# 11주차. 정보격차와 사이버 중독

# 정보격차와 사회 불평등

## 정보격차

- 교육, 소득수준, 성별, 지역 등의 차이로 인해 정보에 대한 접근과 이용이 차별되고 그 결과 경제사회적 뷸균형이 발생하는 것
- 지식이 기존의 자본과 상품을 대신하는 주요한 사회적 기제로 등장하고 사회 문제로 보고 있다.

# 파레토 법칙, 롱테일 법칙

## 파레토 법칙

상위 20% 인구가 80% 부를 소유한다는 사실을 관찰한 것

## 롱테일 법칙

파레토 법칙 그래프에서 긴 부분 형성하는 80% 부분 일컫는다. 인터넷과 물류기술 발달로 이 부분도 경제적으로 의미가 있을 수도 있게 되었는데 이 것을 롱테일이라고 한다.

# 정보격차 원인

- 하드웨어 보급
- 공개 프로그램: 소프트웨어 구매력 유무, 오픈소스 활용 능력 요구
- 교육: 학력은 소득과 가장 관련이 깊다.
- 직업군의 변화: 정보화 관련 직종 증가

# 논의할 점

- 정보화가 기존 사회불평등 조건에 어떤 영향을 미치는가
- 사회 불평등에 대한 기존 논의 정리
- 정보화에 따른 사회불평등의 가능성과 원인

# 산업사회 사회 불평등

- 효율과 평형의 문제: 효율적 배분과 형평은 균등한 부의 분배와 관련
- 산업사회 문제점
  - 시장의 실패, 시장을 통한 자원배분의 비효율성
  - 분배의 불평등
- 계층, 고융의 불평등, 성차별, 소득의 불평등

# 산업사회 불평등 대안

## 인적자본이론

- 인간의 몸에 체화되어 생산활동과 소비활동에서 유용한 서비스를 제공하는 일련의 생산적 힘
- 불평등 원인
  - 낮은 생산성
  - 낮은 투자가 원인
  - 낮은 교육 수준
- 대안: 저소득층 자녀에게 교육과 훈련 제공

## 선별이론 혹은 여과이론

- 교육이 과연 지식이나 기술의 증진을 통해 생산성을 증대시키나?
- 불평등 원인
  - 교육 수준은 잠재적으로 생산성이 높은 사람을 골라내는데 필요한 역할만 한다
- 대안: 학력 별 임금 격차가 적은 직업의 대량창출

## 계급론

- 다른 조건이 같아도 계급이 다름에 따라 소득 결정에 현저한 차이가 난다
- 불평등 원인: 교육은 단지 그 사람의 계급구조를 반영할 뿐이다.

# 정보사회의 사회불평등

## 낙관론적 입장

- 다니엘 벨이나 엘빈 토플러 등은 종래 산업사회를 특정 짓던 계급갈등은 완화될 것이다.
- 근거
  - 접근 용이
  - 저렴한 비용 접근 가능
  - 권위주위에 저항하는 수단
  - 보편적인 접근 가능성

## 비관론적 입장

- 까스멜 등은 정보사회에서 정보관련 직업의 증대와 동시에 미숙련 서비스 노동도 동시 증가
- 근거
  - 컴퓨터나 네트워크라는 뉴미디어의 채택과 활용은 지적 능력을 많이 요구
  - 공적, 사적 교육기회의 불평등은 정보격차의 심화를 불러 일으킨다.

## 기존 사회불평등 초래 원인

교육, 능력, 계급적 위치

## 정보화 시대에서 불평등 초래 원인

- 현실사회 틀 내에서 정보화 시대 진행
- 산업사회에서 계급, 계층 불평등 구조는 이후 정보화 과정 및 정보사회에서 계급, 계층 간 정보격차를 초래할 결정적인 변수로 적용

## 정보자원에 대한 접근의 기회 평등 시

- 풍부한 보편적 서비스
- 자유로운 이용 및 접근
- 내실 있는 정보화 교육

## 낙관론적인 입장의 사회가 형성될 것이다

접근의 기회는 평등하되, 개인의 정보자원 이용 능력의 차이만 존재할 것이다.

# 정보사회의 사회불평등 대안

- 계급 계층간의 소득 격차의 축소
- 소득 격차에 의한 정보통신기기 접근의 불평등 축소
- 보편적 서비스: 정보에 관해 부자와 빈자로 나눠지지 않기 위해 고도의 통신 및 정보 서비스를 간단하고 저렴하게 사용할 수 있어야
- 우리 사회의 실정
  - 빠른 하드웨어, 소프트웨어 보급
  - 초고속 통신망 보급은 세계적 수준
- 우리 사회 문제점
  - 사용 통신망 중심으로 확대, 비용 지불 능력 문제
  - 인프라는 구축되어 있으나 정보가 구축되어 있지 않아 오락기기로 사용될 때도 많아
  - 30대 이하 젊은 층에 집중

# 보편적 서비스 실현

- 실현 거점 확보 필요
- 지역정보화의 추진
- 교육체제 정비와 학교의 정보화

# 결론

- 정보화는 목적이 아니고 수단 - 인프라
- 불평등의 원인을 정보격차에 두고 이것을 완화하기 위한 방법으로 서구 문병의 보편적 서비스를 제시했다.

# 사이버 공간의 본질

- 매체가 아니라 생활 공간이다
- 사이버 공간은 또 다른 제 2의 현실공간이다

# 사이버 중독

- 인터넷 중독과 실태
  - 정보이용자가 지나치게 인터넷에 접속하여 일상생활에 심각한 육체적, 정신적, 사회적, 그리고 금전적인 지장을 받고 있다.
- 정신질환(청소년)
  - ADHD
  - 우울증, 행실장애
  - 연령 어릴수록 증상 심각

## 폐해

- 심적 영향: 공격적, 우울증
- 신체적 영향: 눈, 두통, 수면부족
- 사회성: 비정상적 생활로 현실 사회 커뮤니케이션 두절

# 인터넷 중독 원인

- 사이버공간의 특성
  - 익명성
  - 편리성
  - 현실도피
  - 재미와 호기심
- 개인적 성격 특성
  - 우울증
  - 높은 사회불안
  - 약한 자존감
- 사회문화적 요인
  - 급속한 변화
  - 건전한 놀이 문화, 여가 활동 부족

# 인터넷 중독 증상

- 강박적 사용
- 내성과 금단
- 일상생활 기능 장애
- 일탈행동 및 현실 구분 장애

# 인터넷 중독 예방

- 게임 중독 예방 지침
  - 먼저 해야할 일 하고
  - 식사시간과 수면시간 지키기
  - 지나친 승부욕과 소유욕 X
  - 매너 게임
  - 거짓말과 약속 어기지 않기
