# 12주차. 사이버 범죄와 관련 법규

# 법의 정의와 구조

법이란 외부의 행위로 실행되었을 때 해야 할 행위와 하지 말아야 할 행위에 대하여 결정하여 주는 것

## 법과 도덕

- 법: 정의의 실현, 인간의 외면적 행위 규율이고 강제성이 있다.
- 도덕: 선의 실현, 내면적 양심, 동기 중심이고 강제성이 없다.

# 법의 역할

## 분쟁의 해결 기능

개인과 개인 간의 다툼이나 국가,지방자치단체 등의 공법인 및 그 기관과 개인 간의 다툼을 해소하기 위한 객관적인 기준으로 기능

## 질서 유지 기능

형법은 범죄로부터 시민의 생명과 재산을 보호하는 역할을 하고 있으며 민법은 재산권의 한계를 정하고 개인의 자율에 의한 재산, 신분관계의 형성, 변경, 소멸 등을 규정

## 공익 추구 기능

개인과 개인 간의 자율적 합의를 존중하면서도 실질적 약자 보호 위한 장치 마련

## 정의와 인권 수호

어느 누구로부터도 차별 받지 아니하는 상태에서 자신의 자유와 권리를 향유할 수 있도록 보장

# 법의 형태

- 공법/사법
- 실체법/절차법
- 일반법/특별법
- 강행법/임의법
- 국내법/국제법
- 성문법/불문법

> 대표적으로는 성문법과 불문법으로 분류

# 정보통신 관련 법률 체계도

- 헌법 - 인격권(10조) / 사생활비밀(10조) / 통신비밀(17조) 등
- 정보통신망이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 - 법류에 의한 기본권 제한(37조2항)
- 정보통신망이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률시행령 - 대통령령(75조)
- 정보통신망이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률시행규칙 - 부(장관)령(95조)
- 정보통신망이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률에 의한 각종 고시 - 행정규제기본법4조2항
- 그 밖에 훈령 / 예규 / 가이드라인 등 - 대통령/각부의 장관

# 범죄

- 죄를 짓는 일, 지은 죄를 가리키는 용어, 범죄를 저지른 사람을 범죄인, 범죄자, 죄인이라고 부른다
- 형법상 범죄는 법규를 어기고 저지른 잘못을 가리킨다
  - 범죄의 구성요건에 해당되고 위범하고 책임있는 행위여야한다. 이 3가지 요건 중 하나라도 부족할 경우 범죄가 성립하지 않는다.
- 범죄 원인은 유전적소질과 가족, 교육, 교우, 빈부, 술, 소비량 등의 생활환경을 들 수 있다.
- 자본주의 발전에 따라 사회가 복잡해져 범죄가 증가하는 추세

## 범죄의 성립 조건

- 범죄가 법률상으로 성립하기 위한 요건으로 구성요건 해당성, 위법성, 책임성 중 어느 한 가지라도 갖추지 못하면 범죄는 성립하지 못한다.
  - 구성요건 해당성: 구체적 사실이 범죄 구성요건에 해당하는 것을 말한다.
  - 위법성: 법률상 허용되지 않는 것
  - 책임성: 행위자에 대한 비난가능성

# 사이버 범죄란

- 컴퓨터나 인터넷이 범죄 행위의 대상이 되거나 도구로 사용되거나 발생 장소로 이용되는 것
- 사이버테러형 범죄와 일반사이버 범죄가 있다.

# 사이버 범죄의 특징

- 피해확산이 매우 빠르다
- 가해자를 찾기 어렵다
- 집단적 양상을 띈다
- 일일이 규율이나 처벌 쉽지 않다

# 사이버 명예훼손죄

사람을 비방할 목적으로 정보통신망을 통하여 공연히 사실 또는 허위의 사실을 적시하여 타인의 명예를 훼손하는 행위로써 사이버 공간에서 행해지는 명예훼손을 의미

# 사이버 모욕죄

사이버공간에서 게시판, 대화방 또는 이메일이나 쪽지 등을 이용해서 상스러운 욕설을 하거나 인격을 모독하는 글 혹은 허위.비방하는 글을 올리는 행위

# 사이버 성폭력

- 강간, 윤간, 강도강간 뿐 아니라 성추행, 언어적 희롱, 음란전화, 성기노출 등 상대방의 의사에 반하여 가하는 성적 행위로서 모든 신체적, 언어적, 정신적 폭력을 포괄하는 광범위한 개념
- 이중 사이버성폭력이란 넓게보면 사이버 공간에서 상대방의 의사에 반하여 원하지 않는 성적 접근을 하여 불쾌감이나 위압감 등 정서적 피해를 유발하는 것

# 사이버 스토킹

전화, 이동통신, 대화방 등 정보통신망 이용하여 공포심이나 불안감을 유발하는 부호, 문언, 음향, 화상 또는 영상을 지속적, 반복적으로 상대방에게 도달하게 하는 행위

# 사이버 음란죄

사이버 음란물이란 사이버 상에서 게시되거나 유포되고 있는 음란물을 말하는 것으로, 자신의 의지와 상관 없이 음란물에 노출될 수 있는데 청소년이나 음란물을 원하지 않는 사람들에게까지 불법적으로 광고되고 노출되는 사이버 음란물은 사이버권리 침해의 일종

# 전자상거래와 관련 법률

- 사이버 공간에서 일어나는 모든 상거래 행위와 이와 관련된 정보 공유와 검색, 의사결정과정 지원 등 상거래를 보다 효율적으로 수행할 수 있도록 지원하는 활동
- 전자상거래와 관련된 기본법
  - 전자거래기본법
  - 전자상거래소비자보호법
    - 제품 내용 확인 위해 포장 뜯는 것은 구매취소 가능, 상품의 상표를 잘라내는 행위 등은 구매취소 불가능
- 전자문서란
  - 정보처리시스템에 의하여 전자적 형태로 작성되어 송/수신 또는 저장된 정보로, 실생활에서는 인터넷 웹 페이지에서 입력한 정보와 이메일 등이 전자문서를 대표한다.

# 기타 법률 상식

## 채권, 채무

#### 차용증

금전거래는 거래 내용을 명확하게 기록하여야 하며 상호간의 오해의 여지가 없는지 검토하고 확인하는 문서

## 보증

- 보증을 서게 되면 채권자는 주 채무자와 보증채무자에게 변제를 요구할 수 있다
- 일반보증은 채권자가 주 채무자에게 변제 먼저 시도하고 다 안되면 변제 요구
- 연대보증은 아무에게나 변제 요구 가능
- 신원보증은 피용자가 업무를 수행하는 과정에서 그의 책임있는 사유로 사용자에게 손해를 입힐 경우 그 손해를 배상할 채무를 부담할 것을 약정하는 계약
- 보증보험제도는 보증보험회사와 이용자가 보증보험계약을 체결하고 그 보험 증권으로 보증을 대신할 수 있는 제도

## 부동산

해당 부동산에 대한 등기부등본, 임야대장, 토지대장 등을 떼어 보고 현장을 확인하고 상대방이나 부동산에서 제공하는 서류는 위조의 위험이 있으므로 직접 열람하여 보는 것이 좋음

#### 전세계약 시 유의사항

등기부등본을 발급받아 소유자와 저당, 압류사항을 확인할 것

## 내용증명

우편물의 특수한 취급제도의 하나로서 우체국장이 공적인 입장에서 닿애 우편물의 내용을 등본에 의하여 증명하는 제도

## 일반형사사건

- 수사: 살인이나 절도와 같이 국가가 공권력 동원하여 형벌을 가하는 것
- 피의자: 수사기관이 수사를 개시할 때 각 수사기관에 비치하고 있는 장부에 일련번호를 붙여 사건명, 인적사항을 기재하게 되는데 이를 입건한다하고, 입건되어 사건부에 이름 오르면 그 사람을 피의자라 한다.
- 체포: 의심할만큼 상당한 이유가 있고 정당한 이유 없이 출석요구 응하지 아니할 우려 있을 때 체포 가능
- 구속: 체포한 피의자 감금
- 송치: 기록과 함께 피의자를 검찰청에 보내는 것
- 기소: 피의자가 재판을 받음이 마땅하가도 판단되는 경우 법원에 회부하는 것
- 약식기소: 징역형이나 금고형에 처하는 것보다 벌금형에 처하는 것이 좋다고 생각되면 기소와 동시에 벌금형에 처해달라는 약식명령 처분 가능
- 불기소: 재판에 회부 안 하는 것
- 기소유예: 죄는 인정되지만 참작하여 성실한 삶을 살 기회를 주는 것
- 무혐의 처분: 범죄 증거가 없는 경우 무고함을 최종적으로 판단하는 처분
- 재판: 법원이 공판을 여는 것
- 유죄의 판결: 죄가 인정되면 유죄의 판결을 하는 경우도 있고 집행유예를 주는 경우도 있고 선고 유예도 가능하다
- 집행유예: 일정기간 그 형 집행을 미루고 그 기간 동안 재범하지 않을 경우 집행하지 않음
- 선고유예: 형의 선고 자체를 미뤘다가 무사히 경과하면 면소된 것으로 간주하는 것

# 인터넷 사회의 법률

## 정보사회에 있어서 관계의 특수성

- 익명성/비대면성
- 초지역성
- 동시다수접속성
- 양방향성

## 순기능과 역기능

#### 순기능

- 가상공동체
- 전자민주주의
- 행정업무 간소화
- 정보 접근 쉬움

#### 역기능

- 비인간화
- 해킹
- 바이러스
- 감시사회 (빅브라더)
- 개인정보 오남용

# 정보통신 윤리 관련 법규

- 정보통신망 기반구축 및 고도화 관련
  - 정보화촉진기본법
  - 전기통신기본법
  - 전기통신사업법
  - 전파법
- 정보통신산업 기반조성 및 신산업 육성 관련
  - 소프트웨어산업진흥법
  - 온라인 디지털콘텐츠산업 발전법
  - 방송법
- 정보이용환경 조성 관련
  - 저작권법
  - 전자서명법
  - 정보통신망 이용 촉진 및 정보보호 등에 관한 법률
- 정보화 역기능 방지 관련
  - 통신비밀보호법
  - 정보격차해소에 관한 법률
  - 정보통신기반보호법

## 헌법

- 제21조 제4항: 언론, 출판은 타인의 명예나 권리 또는 공중도덕이나 사회윤리를 침해해서는 아니 된다.
- 제37조 제2항: 국민의 모든 자유권리 또는 공공복리를 위하여 필요한 경우에 한하여 법률로써 제한할 수 있으며 제한하는 경우에도 자유와 권리의 본질적인 내용을 침해할 수 없다.
- 제307조(명예훼손)
- 제311조(모욕)

## 형법 - <음화 등 반포, 판매, 임대, 공연 전시 죄>

- 제243조 음화 반포
- 제244조 음화 제조
- 제245조공연 음란

## 성폭력범죄의 처벌 및 피해자보호 등에 관한 법률

제14조(통신매체이용음란)

## 전기통신사업법

제53조(불법통신 금지)

## 정보통신망이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률

- 제61조 - 사이버명예훼손 처벌규정
- 제62조 - 개인정보 훼손, 침해 / 악성프로그램을 전달 또는 유포 / 정보통신망 장애 발생
- 제63조 - 정보통신망 침입 / 직무상 비밀 누설 또는 직무상 목적 외 사용
- 제64조 - 청소년 유해매체물 표시의무위반 및 광고행위
- 제65조 - 인증받지 않은 정보통신망 관련 제품 표시, 판매 또는 판매목적으로 진열, 음란한 정보 배포, 판매, 임대, 공연 전시, 사이버스토킹
- 제65조의2 - 수신거부 회피 및 방해목적의 기술적 영리목적의 광고성 정보 전송, 전자우편주소 무단수집, 판매, 유통 또는 정보 전송
