# 9주차. 저작권과 정보 공유

# 1. 저작권의 형성

## 정보사회와 지식 재산권

- 정보기술을 활용해서 다양한 정보의 생산과 이용이 크게 촉진 되는 사회
- 정보는 재화의 면에서 정보재
  - 소유 불가, 물질재 방식으로 보호 불가
  - 이런 측면에서 고안된 것 `지적 재산권`

#### 지적재산권

- 특허권: 발명에 대한 권리
- 저작권: 저작에 대한 권리

# 2. 정보사회 저작권 현실

## 근대 저작권법

- 1710년 영국 `앤 여왕법` - 출판사의 권익 보호, 미국 1790년, 프랑스 1793년, 독일 1871년 저작권법 제정
- 국제적 관리를 위한 1886년 `문학.예술 저작물의 보호를 위한 베른 협약` 체결
- 1970년 `세계 저작권 기구` 설립
- 1994년 WTO의 무역관련 지적재산권 최종 협약안 `WTO/TRIPs'` 설립
- 1996년 `세계지적재산권기구 저작권조약`과 `세계지적재산권기구 실연, 음반 조약`
- 저작권 -> 지적재산권 - 자본주의의 정보적 확장
- 정보의 경제적 가치가 더욱 커짐
  - 정보의 독점적 사용을 보장하는 지적재산권 강화
  - 정보재의 경제 가치 보존 방식 2가지
    - 다른 사람에게 알리지 않는다
    - 알리더라도 마음대로 이용 못하게 한다
  - 정보의 무한성과 정보복제의 무한성
- 지적 재산권의 목적 - 사회의 지적 자산을 풍부하게하여 사회 발전 도모, 공익이 강조됨
- 한국의 저작권법 1957년 제정, 1986, 1997, 2003, 2009년(프로그램 보호법을 저작권으로 통합) 개정
- 강화의 부작용도 존재, 선의의 피해자 발생

# 3. 저작권법 개요

## 저작물

- 정의: 사람의 사상이나 감정을 담아 이를 다른 사람이 느끼고 깨달을 수 있도록 표현한 것
- 저작권법제2조제1호: 문학,학술 또는 예술의 범위에 속하는 창작물

#### 저작물의 요건

- 지적이고 문화적인 포괄 개념, 스스로의 노력에 의하여 만들어진 것이라면 창작성이 인정 된다.
- 저작자의 사상이나 감정의 표현으로 저작권의 보호 대상은 사상이 아닌 표현에 있다.

# 4. 저작물의 종류

## 어문 저작물

- 소설, 시, 논문, 강연, 연술, 각본 등 언어나 문자에 의해 표현되는 저작물
- 표어, 슬로건, 캐치 프레이즈, 제호 등은 인정되기 어려워서 각국마다 다르다. (우리나라, 미국, 일본, 독일은 불인정)

## 음악 저작물

- 음에 의해 표현되는 저작물 (악기, 육성 모두 무방)
- 가사도 수반되면 어문 저작물에도 해당
- 즉흥 연주는 저작물 불인정
- 구전 민요를 독창적 방식으로 채보하여도 독립적 저작물 불인정

## 연극 저작물

- 연극, 무용, 판토마임 등
- 각본은 어문저작물에 속할 것

## 미술 저작물

- 형사 또는 색채에 의해 미적으로 표현되는 저작물
- 회화, 서예, 조각, 공예 + 무대장치, 만화, 삽화

## 건축 저작물

- 건축물, 모형 및 설계도서
- 창문이나 문 등의 구성요소는 보호받지 못한다.

## 사진 저작물

일정한 영상을 표현매체로 한다는 점에서 영상 저작물과 기계에 의존한다는 점에서 미술저작물과 각각 구별됨

## 영상 저작물

연속적 영상이 수록된 창작물, 기계 등으로 재생하거나 보고 들을 수 있는 것으로 서로 관련된 연속적 영상

## 도형 저작물

지도, 도표, 설계도, 약도, 모형 그 밖의 도형에 의해 표현된 저작물

> 지도의 창작성은 특히 문제가 되는 편

## 컴퓨터 프로그램 저작물

- 특정 결과 얻기 위해 컴퓨터 등의 장치 안에서 직간접적으로 사용되는 일련의 지시 명령으로 표현된 창작물
- 국제적으로 저작권에 의한 보호방식을 채택하는 편 (2009년 우리나라 저작권법에 포함)
- 아이디어 단계는 불인정, 플로우차트부터 인정 (이후 프로그래밍, 컴파일 까지)

## 2차적 저작물

- 소설을 영화화하는 것 같이 기존의 저작물을 토대로 작성된 새로운 저작물로 원저작물과는 별도로 저작권법에 의해 보호 받는다.
- 별도의 새로운 창작성이 있어야하고 원작자 허락이 있어야 한다.
  > 번역, 편곡, 각색 및 영상 제작 등의 방법

## 편집 저작물

소재의 창작적인 선택과 배열로서 이루어지는 편집물은 개개 저작물과 별도로 그 전체가 독립한 저작물이다

> 백과사전, 신문, 잡지, 전화번호부

## DB 저작물

- 종전에는 DB에 체계적 구성이 창작성이 있는 경우에 한하여 편집저작물로 보호
- 2003년 개정 저작권법에서는 창작성을 요구하지 않고, 제작자를 보호하는 규정 신설
- 소재의 선택, 배열 또는 구성에 창작성이 있어서 편집저작물로 보호될수도 있음

## 보호 못 받는 저작물

- 헌법, 법률 등
- 국가 공고, 고시, 훈련
- 법원 판결, 결정, 심판
- 국가가 작성한 편집물, 번역물
- 사실의 전달에 불과한 시사 보도
- 공개한 법정, 국회 또는 지방 의회에서의 연술

# 5. 저작권

자신이 창작한 저작물에 대해서 가지는 권리, 저작재산권, 저작인격권으로 구분

## 저작재산권

- 복제권
- 공연권
- 방송권
- 전시권
- 배포권
- 대여권
- 전송권
- 2차저작물 등의 작성권

## 저작인격권

- 정신적 창조물로서 저작자의 인격을 반영하는 것
- 비금전적인 권리
- 공표권, 성명표시권, 동일성유지권 등이 포함되며 양도 불가되는 일신전속권인권리

## 그 외. 저작인접권

- 영화배우, 음반, 영화제작자 등의 권리
- 저작권에 이웃하는 권리라는 의미, 실연자가 가지는 복제, 방송 독점권과 음반제작자가 가지는 복제, 배포권 및 방송사업자에 대한 보상청구권, 그리고 방송사업자의 복제 및 동시중계방송권

# 6. 저작권의 발생과 존속기간

- 창작한 때 부터 발생, 절차나 요건이 필요 없다
- 저작권 보호기간은 저작자 사망 후 50년 까지 (사망 후 40년 경과하고 50년 되기 전 공표된 저작물은 10년 간 보호)
- 공동저작물은 맨 마지막으로 사망한 저작자의 사망 후 50년

# 7. 저작권의 제한

- 펌글, 인용에 해당하고 면책된다.

# 8. 저작권 침해와 유형

## 저작권 침해

저작권 법이 정한 범위를 벗어나 저작권자의 허락을 받지 않고 저작재산권 또는 저작인격권을 침해하는 방법으로 저작물을 이용하는 행위

## 침해 유형

- 저작재산권 침해: 원 저작물의 표현방식의 도용과 같은 무단 이용, 저작물에 대한 허락 범위 외의 이용 (ex. 출판을 허락했으나 출판권자가 무단으로 영화화)
- 저작인격권 침해: 공표권, 성명표시권, 동일성유지권 침해 및 저작자의 사후 인격적 이익에 대한 침해
- 출판권 침해: 복제권자와의 사이에 출판권 설정이 되어있는 경우 출판권자 이외의 자가 당해 저작물을 무단으로 출판하는 것
- 저작인접권 침해: 저작인접권자의 허락 없이 실연, 레코드 및 방송을 무단으로 이용하는 경우

# 9. 저작권 침해 구제 절차

## 형사 구제절차

저작권법이 규정하고 있는 특정사항에 관한 의무위반에 대한 벌칙 규정

## 민사 구제절차

- 침해 금지 청구
- 손해 배상 제도

## 대체적 분쟁해결제도

- 소송 이외 방법으로 분쟁 해결
- 저작권 관련 분쟁조정 기관
  - 일반: 저작권심의조정위원회
  - 컴퓨터프로그램: 프로그램심의조정위원회

# 10. 저작권과 정보공유

- 저작권을 강조하는 것과 이용권을 강조하는 두 가지 논란
- 저작권 법은 둘 사이의 조화를 목표

## 정보 공유 운동

- 정보 공유를 자유롭게하는 것이 목표
- 공익성, 공적 영역 역할이 중요하나 사적 영역 반발 때문에 공적 역할 제대로 수행 못 하는 경우도
