# 10주차. 감성공학

# 감성

- 외부로부터 감각자극에 대한 반응
- 외부로부터의 감각 정보에 대해 직관적이고 순산적으로 발생하는 것으로 쾌적괌, 우아함, 불편함 등의 복합적인 감정이라 할 수 있다
- 감성은 복합적이고 종합적인 느낌으로 명확한 표현이 어려운 동시에 개인과 환경변화에 따라 다양하게 변화하는 특성이 있다
- 개인의 감성에 영향을 미치는 요인은 개인적인 사항 이외에도 사회적, 문화적 요인이 중요한 비중을 차지한다
- 개인적인 감성을 이해하기 위해서는 개인이 속한 사회와 문화에 대한 이해가 필수적이며 동시에 현대의 개인생활과 의식에서 큰 비중을 차지하고 있는 과학기술의 영향도 간과해서는 안된다

# 소프트과학

인간의 마음과 두뇌, 컴퓨터, 그리고 각종 인공물의 본질을 연구하는 기초과학으로 인지과학, 심리학, 언어학, 철학, 인류학, 인공지능, 전산과학, 신경과학 등 여러 분야들의 학제적 협동 연구를 기반으로 한다

## 목적과 특성

- 소프트과학의 목적은 인간의 마음과 행동에 대한 인지과학적 연구를 통해 인간에 대한 이해를 심화시키고, 이를 토대로 인간과 자연환경 및 기계와 도구를 포함하는 인위적 환경과의 발전적 조화를 모색하여 이를 근간으로 하는 인간생태학적 문화의 발전과 창달에 기여하는 것
- 기존의 하드사이언스 및 하드테크놀로지가 인간보다는 물질계에 대한 연구와 그 결과의 활용방법에 치중한 것과는 달리, 소프트과학은 인간의 욕구 및 다양한 환경 내에서의 인간의 마음과 행동의 특성에 대한 기초 연구를 수행하며, 그 결과를 인간 중심의 테크놀로지 발전에 응용하고 보급한다

## 필요성

- 인간 특성이 고려되지 않은 하드사이언스 위주의 기술 공학 발전만으로는 미래의 사회적, 산업적 변화에 대응하기 어렵기 때문에 자연과학적 지식과 공학적 기술을 인간의 욕구와 사회적 필요성에 알맞게 다듬는 또 다른 지식과 기술이 필요하다
- 소프트과학은 인간과 도구, 환경 및 상호작용을 연구대상으로 하여 과학기술 및 공학에 수준 높은 부가가치를 제공하고 미래지향적인 개발을 촉진한다
- 이를 위해 다음과 같은 과제들이 수행되어야
  - 인간의 마음과 느낌, 행동에 대한 근본적인 이해를 위한 관련 학문들의 총체적 틀로서 인지과학적 기초연구
  - 다양한 환경, 즉 물리적 자연환경이나 사회문화적 환경, 인간이 만들어 낸 기계나 도구들로 이루어진 인위적 환경, 컴퓨터 통신망과 같은 가상환경 속에서 인간의 다양한 행동에 대한 기초 연구
  - 인간과 환경의 발전적 조화에 대한 연구
  - 인간의 가치변화와 산업의 변화 간 역동적 관계에 대한 연구를 통하여 과학기술의 인간 지향성과 미래지향성 창출
- 그러나 이런 연구는 특정 개별 학문 분야만으로 이루어낼 수 없고, 인간에 대한 학문과 자연에 대한 학문들을 함께 적용해야만 한다

## 미래 인간생활 변화

- 물리적 공간의 축소와 가상공간 확대
  - 통신기술의 발달과 가상현실 기술의 발달은 물리적 공간 이동의 필요성을 감소시키고, 가상 공간 내 인간 활동을 증대시킬 것
- 물리적 작업의 축소와 추상화된 정보작업 증대
  - 공장 자동화, 운송 시스템의 지능화 등으로 인간의 직접 조작 기회가 줄어들고, 인간의 작업은 자동화 시스템의 모니터와 정보시스템의 활용 및 통제에 초점이 맞추어질 것
- 대면 커뮤니케이션 기회의 축소와 사이버 커뮤니케이션 기회의 확대
  - 통신기술과 가상현실기술의 발달로 인간 의사소통의 기본형태이던 대면 커뮤니케이션 기회는 줄어들고 가상현실 통신을 이용한 사이버 커뮤니케이션의 기회가 증대될 것
  - 이는 대면 커뮤니케이션을 기초로 한 인간 사회활동의 전면적 변화 예고
- 현실 경험의 축소와 가상현실 경험 기회 증대
  - 통신기술과 가상현실기술의 발달은 실물 경험, 체험의 기회를 축소시키고 가상공간 내 가상현실 경험을 증대시킬 것

## 연구 영역

- 인간은 각종 환경 속에서 살아가고 있는데 그러한 환경은 자연환경, 사회적 환경, 문화적 환경, 사이버 환경을 말한다.
- 소프트과학의 연구영역은 인간과 이러한 환경 상의 조화로운 상호작용

## 전망

- 인간의 마음과 행동에 대한 이해와 설명을 확장하고 심화시키며 감성공학, 인간공학, 인지공학 산업디자인에 활용될 수 있다
- 사이버 산업, 지식산업, 감성산업 등 미래 산업 창출과 준비의 기초로 활용할 수 있다
- 물질 중심의 산업과 문화 대신 인간 중심의 산업과 문화의 발전과 창달에 기여

# 뇌

- 무게는 약 1.5kg 정도 밖에 나가지 않지만 100억 개 이상의 신경소자와 각 소자 당 1000 ~ 10000개의 시냅스들로 신경회로망을 이루고 있음
- 뇌는 일상생활에서 우리 몸의 모든 기능과 정신 활동을 지배하고 있다
- 보고 듣고, 말하고, 냄새를 맡고, 느끼는 모든 감각 정보는 감각 신경계의 신호전달 경로를 통해 대뇌로 전달, 처리되어 영상을 인식하거나 언어를 구사하는 반응을 만들어 낸다

## 뇌과학

- 뇌의 구조와 기능에 관련된 모든 측면에 대한 연구를 일컫는다. 신경생물학과 신경생리학에 기초한 좁은 의미의 뇌과학 뿐 아니라, 신경생리학, 심리학 등에 바탕을 둔 인지과학, 뇌 질환의 예방 및 치료에 관련된 뇌 의학, 신경회로망의 응용을 주로 하는 뇌공학 및 감성공학 등이 모두 뇌과학의 영역에 포함된다
- 뇌 연구는 전통적으로 생물학과 의학이 두 축을 형성하고 있다. 즉, 신경생물학과 신경생리학의 눈부신 발전에 따라 뇌의 구조 및 기능에 대한 실험적 규멍과 의학적 응용은 상당한 진보가 이루어졌으나, 이에 기반을 둔 모델링을 통한 공학적 응용은 아직 요원한 실정
- 뇌과학 연구의 주요 과제 중 하나는 뇌 구조와 기능의 모델링을 통해 축적된 생물학적 실험 자료에 대한 체계적 이해를 도모하고, 생물학적 신경회로망 모델을 구현하여 공학적 응용 연구의 지평을 넓히는 것이다. 최근 뇌의 모델 연구에서 물리학적 방법론이 점차 많이 쓰이는 추세
- 주요 연구 과제 중 하나는 뇌 구조와 기능의 모델링을 통해 축적된 생물학적 실험 자료에 대한 체계적 이해를 도모하고 생물학적 신경회로망 모델을 구현하여 공학적 응용 연구의 지평을 넓히는 것이다. 최근 뇌의 모델 연구에서 물리학적 방법론이 점차 많이 쓰이는 추세. 예를 들어 신경회로망의 학습 및 일반화, 예측 및 최적화의 문제에서 통계물리학적 방법이 성공적으로 적용됨. 비선형 신경소자를 이용한 생물학적 신경회로망을 구현하는 문제, 뇌전도를 이용하여 뇌파 등의 생체신호를 분석하는 문제 등에 비선형 동역학과 혼동 이론이 이용되고 있다. 그 뿐만 아니라 뇌 연구의 많은 부분이 생물물리와 연결되어 있으며 첨단 뇌 영상 스캔 장치인 양전자 촬영장치 및 핵자기 공명장치의 가밸에 물리학자들이 관련되어 있다

## 뇌파

- 뇌 신경 사이에 신호가 전달될 때 생기는 전기의 흐름을 말하고 1929년 독일의 신경정신과 의사인 한스 베르거가 최초로 발견. 1차 대전 후 두개골이 파손된 환자들을 대상으로 최초로 인간 뇌의 전기신호를 검출하는 데 성공했으며 계속된 연구를 통해 1929년 정상인의 두피에서도 뇌의 전기적 활동을 검출할 수 있음을 증명
- 이후 많은 뇌과학자와 신경정신과학자들에 의하여 미국과 유럽을 중심으로 체계적이고 실증적인 연구가 이루어졌으며, 특히 인간의 뇌파가 심신의 상태와 많은 관련이 있다는 것이 밝혀지면서 의학적 치료방법으로서의 뇌파 연구는 물론 일상생활에서의 활용에 관한 연구까지 다양하게 이루어지고 있다
- 측정 대상자의 심신 상태에 따라 각각 고유한 특성을 보인다. 특히 알파파와 세타파의 경우 기억력과 이해력, 창의력 등의 학습능력, 스트레스 해소, 피로회복 등과 밀접한 관계가 있으므로, 이러한 뇌파의 특성을 우리가 생활하는 데 적절히 활용할 경우 큰 도움이 될 수 있다

# 감각의 구현

- 인간의 감각기관을 통해 지각하는 이미지들은 모두 전기신호로 바뀌어 인간의 자율신경망 시스템을 타고 시상하부로 전송됨. 시상하부에서 이미지를 해석할 수 없으면 시각은 후두엽의 시각중추로 청각은 측두엽의 청각중추로 나머지 이미지들은 두정엽의 감각중추로 보내져, 그 곳의 뉴런들의 이미지를 해석하고 그에 따라 뉴런과 뉴런이 만나는 시냅스에서 분비하는 신경전달물질에 따라 감정이 표현 또는 발현되어 행동하는 것
- 이러한 감정이나 감동에 직접적인 영향을 미치는 것이 감각인데, 시각은 우리 의사결정에 87% 작용, 청각은 7%, 촉각은 3%, 후각은 2% 그리고 미각은 1% 작용. 따라서 많은 기업들이 디스플레이 산업에 전략을 다함
- 즉 감각의 구현은 감각기관들에서 지각한 기존의 (1)심리적, 인지적, 유전적, 생리생물학적, 정신적, 그리고 뇌신경 요소들과 결합하는 복합적인 컨버징 작용, (2)지각된 이미지들이 기존의 전통, 가문, 가문의 혈통, 환경, 물리적 요소들과 결합하는 복합적인 컨버징 작용, (3)대뇌피질의 이성적 욕구나 동기가 감성을 유발하게 하는 하향 변환작용이라고 할 수 있다

# 감성공학의 정의와 목적

## 정의

- 처음 사용한 사람은 일본 마즈다 주식회사의 야마모토 회장. 그는 1986년 미시간 대학에서 자동차는 문화형성에 기여해야한다는 자동차의 문화론을 강연했고 승차감이나 인테리어 등의 감성을 더한 자동차 제안. 그리고 히로시마 대학의 나가마찌 교수가 칸세이 엔지니어링이라는 이름으로 오랫동안 시행해 왔던 자신의 연구를 1988년 이후 감성공학으로 고쳐 부르며 국제적으로 알려지게 됨
- 나가마찌는 감성공학은 인간이 가지고 있는 소망으로서의 이미지나 감성을 물리적인 디자인 요소로 해석하여 구체적인 제품 설계로 실현해 내는 공학적인 접근 방법
- 감성공학과 기존 기술체계의 차이점은 정서적 충족과 물리적 편리성에 있다. 감성공학의 핵심은 인간의 쾌적성을 평가하기 위한 기초자료로서 체성감각을 포함한 인간의 오감 등 감각기능을 측정하고 인간이 어떤 조건에서 고급스러운, 친밀감, 참신함 등을 느끼는가를 측정하는 것
- 감성공학이란 인간의 감성을 정량, 정성적으로 측정하고 과학적으로 분석, 평가하여 이를 제품이나 환경의 설계에 적극적으로 응용함으로써 보다 편리하고 안락하며, 안전하고 인간의 삶을 쾌적하게 하고자 하는 학문. 즉, 감성공학이란 인간이 가지고 있는 욕구로서 이미지나 감성을 구체적으로 제품설계에 실현해 내는 공학적인 접근 방법이라 할 수 있음
- 미국에서는 유저 인터페이스로 간주되고 한국에서는 감성인간공학으로 불림. 1990년대에 들어서 G7 프로젝트에 감성공학을 포함하여 미래의 새로운 공공복지 기술로 소개

## 목적

감성공학은 인간의 행동 결정 및 즐거운 삶의 핵심적 요소인 감성의 이해를 통해 감성을 충족하는 기술을 개발하고 유.무형의 제품 및 환경을 구현하는 데 응용함으로써 삶의 질 향상에 기여하는 것을 목적으로 하는 학제 간 학문

# 인간공학과 감성공학

- 인간공학은 기계나 환경을 인간의 기능과 특성에 적합하게 설계하고자 하는 학문 분야로서 인간의 신체적인 특성, 지적인 특성뿐만 아니라 감성적인 면까지 고려하여 제품이나 환경설계를 다루는 분야. 그러나 Man-Machine Interface에서 지금까지 주요 팩터로 고려되어 왔던 것은 신체적인 특성과 지적인 특성이며, 관능 평가 등의 감성적인 특성까지 고려하기 시작할 것은 근래의 일
- 감성공학에서는 제품이나 환경설계에 감성적인 이미지나 욕구를 강조하는 측면이 있으나 감성적인 측면이 고려되기 이전에 지금까지 인간공학에서 기본적으로 고려되어 왔던 신체적인 특성과 지적인 특성이 선행적으로 만족되어야 함. 예를 들어 쾌적한 자동차란 감성적인 표현 속에서 자동차의 운전석이나 공간이 인간의 신체에 맞게 설계되어 있고, 계기판 등이 쉽게 판별되어 알아보기 쉬워야 하며, 여기에 더하여 실내 디자인 색깔 공기조절 등이 적합하고, 이러한 모든 요소들이 복합적으로 작용하여 인간은 쾌적하다는 심리적 판단을 하게 되는 것. 아무리 감성적으로 색깔이 곱고 디자인이 마음에 드는 옷이라 할지라도 몸에 맞지 않으면 소용이 없다
- 인간공학은 인간의 행동 능력 한계 등 제반 특성들을 연구하여 인간이 사용하는 도구 기계 시스템 업무 및 작업환경 등을 효과적이고 효율적이며, 안전하고 편리하게 사용할 수 있도록 설계하는 데 활용하고자 하는 과정이라 정의되어 있음. 따라서 인간 공학은 제품의 외적 내적 요소뿐만 아니라, 인간과 기계의 상호관계 그리고 인간과 기계가 속한 환경까지도 그 연구의 대상으로 삼음. 인간공학의 연구분야가 생체역학, 작업생리학, 실험생리학 등을 기초로 광범위하게 분포되어 있는 것도 이러한 이유라고 할 수 있음
- 인간공학에서는 특히 인간의 감각기능과 정보처리 과정 등의 연구에 많은 비중을 두고 있음. 공학의 발전에 힘입어 대부분의 기계들이 자동화되고 인간의 역할이 시스템의 조정자에서 감시자로 전환됨에 따라 인간이 받아들여서 처리하여야 하는 정보의 양이 급격히 증가하고 있기 때문. 이러한 인간의 감각기능과 정보처리 과정의 연구는 인간공학 분야 중 생리심리학 또는 실험 심리학 등에서 주로 수행되며, 이들 연구 분야는 감성공학에서 감성요인분석을 위한 외부 자극과 인체 생리변화의 관계를 연구하는 데 필수적이라 할 수 있다

# 감성공학 기술의 응용 및 응용분야

## 감성공학 기술의 응용

- 쾌적한 실내 환경의 제어를 위해 다양한 센싱을 하여 인간이 쾌적감을 느끼는 과정을 모방할 수 있는 제어방식을 신경회로망으로 구현할 수 있다. 또한, 자동차의 승차감을 향상시키기 위해 인체의 진동에 대한 공진 주파수를 피할 수 있도록 설계한다든지, 운전자의 졸음을 방지하기 위해 운전 핸들조작이나 페달조작 상태를 감지하여 운전자의 피로 상태를 판단하고 경고를 주는 등 안전운행을 할 수 있게 하는 데도 감성공학 기술이 응용될 수 있다
- 쾌적함, 불쾌감 등 복합감정을 파악하는 시뮬레이터 개발에도 감성공학이 기여할 것이다. 그러나 모의 환경 제시기술, 감성측정 및 평가 기술, 환경 및 제품특성 측정기술이 선행되어야
  - 모의환경 제시기술
    - 시, 청, 후각, 진동 등의 분석을 통해 인위적으로 현실감으로 재현하는 것
  - 감성측정 평가기술
    - 감성을 계량화하고 측정하고 생리학적 측정의 평가기술, 심리학적 측정의 평가기술을 통해 모의환경 속에서 인공 현실감을 좀 더 실감나는 현실감으로 느낄 수 있게 하는 기술
  - 환경 및 제품 측정 기술
    - 전자동 뉴럴 퍼지형 에어컨이 가동될 경우, 방안의 온습도 분포를 직접 측정해서 전체 온도를 인간에게 좀 더 쾌적하게 하는 환경 측정기술이다. 인공현실감을 진짜 현실감으로 느끼게 하기 위해 필요한 기술이다

## 감성공학 기술의 응용 분야

- 전자제품
  - 뇌파신호처리기술
    - 손, 리모컨, 음성 등 기존의 많은 제어 수단 대체 및 보조조명, TV, 오디오 장비, 공조 기기 등 다양한 전자제품의 작동 컨트롤
    - 집안의 원격제어나 라디오 컨트롤
- 의류 산업
  - 인간의 편안함을 위한 감성 디자인 개발
  - 쾌적한 색상을 가지는 제품 개발
  - 행동양식에 대한 편리한 의류 개발
- 전문가 시스템
  - 전문가들의 판단 형태를 정량화하여 보다 정확한 분석 유도
  - 감성을 정량화함으로써 인간의 판단에 가까운 전문가 시스템 구축
- 주거환경
  - 주거환경에 대한 쾌적도를 측정, 거주자에게 쾌적성과 안락성 제공
  - 거주자의 쾌적도의 변화를 측정, 항상 최적의 주거환경 제공 가능
- 게임 및 가상현실
  - 뇌파인식 기술
    - 멀티미디어 콘텐츠, 게임기, 가상현실, 시뮬레이터 등에 적용
    - 뇌파 기반의 기기 조작으로 경쟁력 있는 고부가가치 신규시장 창출
- 의료진단 및 복지
  - 뇌파 인터페이스 시스템
    - 시각 청각 및 지체 장애인 등에게 원활한 인터페이스 제공
    - 언어 장애인들에게는 재활용 의료기기 사용을 가능케 함
    - 간질 치매와 같은 뇌 관련 질환의 조기진단 등을 위한 기초 기술과 치료 기술 연구에도 중요한 자료 제공
- 의공학
  - 생리신호를 신속하고 정확하게 측정할 수 있는 측정기기 및 분석 장비 개발
  - 고가의 외국 수입 장비에 대한 수입 대체 효과
- 교통시스템
  - 보행자의 감성을 측정하여 유연하게 대처할 수 있는 시스템으로 전환 가능
  - 보행자나 운전자가 느끼는 소음이나 진동에 대한 쾌적 수준의 개혁
- 자동차
  - 감성공학이 가장 크게 활용되는 분야
  - 운전자나 승차자의 쾌적성을 최대한 만족시키는 시스템 개발
  - 제조업체에서는 탑승자의 편안함을 위한 감성기술을 개발 중에 있음
- 항공기
  - 조정사의 쾌적성 증대: 항공기 안전 도모
  - 장거리 승객들을 위한 보다 쾌적한 기내 환경 제공
- 국방
  - 뇌파 신호 처리기술: 항공기의 무인항공이나 원격사격 시스템 활용
- 기타
  - 동작, 촉각, 음성 등을 이용하여 기존의 컴퓨터 및 기타 기기들을 조작, 통제하는 수단 대체
  - 광역 인간 중심 컴퓨팅 환경 구현을 위한 핵심 요소 기술로 활용 가능
  - 스포츠 부문: 운동선수들의 경기력 향상을 위한 집중력 훈련에 응용 가능

# 감성공학의 국내외 기술 동향 및 미래

## 국내외 기술 동향

#### 일본

- 일본은 1980년 후반부터 과학기술과 인간사회의 조화에 주안점을 두어 과학기술 정책을 추진해 오고 있다. 1989년에는 통산성과 산업기술 진흥협회가 공동으로 인간 생활 과학기술 추진 협회를 발족하여, 생체 인간 생활 환경 등의 영역에서 과학 기술을 개발하고 있다. 또한, 1990년부터는 통산성 산하 공업기술원 주도하에 제품 과학 연구소 주관으로 인간감각계측 응용기술이라는 프로젝트를 시작했는데, 이는 인간의 형태 동작 인지능력 판단 선호도 등의 특성을 정량적으로 파악하여 제품의 기능 성능 형상 색채 소재 등을 인간에게 쾌적하고 적합하게 하고, 제품친화력을 갖게 하는 프로젝트이다.
- 일본의 오사카(Osaka)에서는 쾌적한 생활을 위한 인간공학 이라는 연구 프로젝트에 Mazda 자동차 회사, Shiseido 화장품, kirin 맥주 등을 포함한 72개의 일본 대기업과 중소기업체들이 모여서 컨소시엄을 결성하고, 감성공학에 관해 연구하고 있다.

#### 미국

미국에서는 제2차 세계대전 이후 연방정부 차원에서 인간기계 인터페이스의 연구방향을 설정하여 항공우주, 원자력, 무기체계 부문에서 방대한 투자를 해왔으며, 육해공군 및 NASA가 개별적으로 보유하고 있는 기술을 민간 기업에 적극적으로 이전하여 제품경쟁력 향상을 꾀하고 있다. 한편, 민간 기업에서는 컴퓨터 자동차 등의 사용자 인터페이스 및 사용성 향상기술에 대해 연구하고 있다.

#### 유럽

대형 프로젝트인 프로메테우스(1986~2000)에는 자동차에 관련된 인간 기계 인터페이스, 스마트 센서, 센서 퓨전 기술개발 등이 포함되어 있으며, 감성공학 개념을 도입하여 일본의 추격을 견제하고 시장을 지키고자 하는 목표를 세우고 있다.

#### 한국

우리나라의 가전제품 제조사나 자동차 업체에서는 국제 경쟁력 향상을 위해 정보를 수집하고 감성공학을 제품설계에 응용하기 위한 노력을 시도하고 있다.

## 미래

- 앞으로는 모의 환경속에서 제품개발과 인공현실감을 느끼게 하는 여러 제품을 볼 수 있는 시대가 올 것이다. 그러기 위해서 쾌적함이나 불쾌감 등 인간의 복합감정을 잘 파악하여 설계에 적용하는 감성공학적 접근 방법에 대한 깊은 연구가 이루어 질 것
- 21세기의 미래에 의하면 앞으로는 무인차가 다니고 도라가 움직여 차를 고속도로로 진입시켜주고, 인공위성과 연계된 자동주행 보조장치와 여행안내 시스템의 도움으로 낯선 곳을 아무 어려움 없이 여행할 수 있을 것
- 고령화 시대를 맞이하여 인체 내의 조그마한 부분도 간편하게 수술할 수 있는 미세수술 기술 발달로 현재 고칠 수 없는 불치병도 고치고, 힘든 일은 로봇이 하게 될 것
- 우주 비행기를 타고 여행하며 달 정착 기지나 위성도시를 건설하여 달에서 직접 체험하기 어려운 여러 가지를 인공적으로 느낄 수 있게 해주는 서비스 제공될 것
