# 11주차. 감성공학의 전개

# 감각정보의 디스플레이

- 디스플레이 시스템은 눈앞에 현실이 전개되고 있는 것과 같이 착각할 수 있는 고도의 임장감으로 정보를 제시하기 위한 장치
- 반적으로 가상현실기술에서는 시각 이외에 청각, 촉압각, 전정감각 등 여러 가지 디스플레이가 필요
- 디스플레이 시스템의 역할은 인간의 감각기에 현실 세계가 부여하는 것과 같은 감각자극을 부여하는 것

## 시각의 디스플레이

출력장치 중에서도 가장 중요시 되고 있는 것이 시각계 디스플레이

#### 대화면 디스플레이

- 인간은 머리를 고정했다고 해도 안구운동까지 포함하면 수평방향에서는 240도나 되는 대단히 넓은 범위를 볼 수 있다. 이러한 넓은 시야를 가지는 시각정보의 표시법은 인간의 전 주위를 물리적 영상공간으로 감싸버린다고 하는 디스플레이의 대형화이다
- CAVE(CAVE Automatic Virtual Envrionment)는 10ft 사방에 스크린을 배치하고 거기에 4대의 스테레오 프로젝터로부터 영상을 투영하는 시스템. 스크린마다 각각 1대씩 고속 그래픽스 워크스테이션이 배치되어 투사할 수 있게 되어 있다

#### HMD(Head Mounted Display)

- 이는 소형 영상 표시장치. HMD의 실현에 문제가 되는 것은 첫 번째로 무게. 여러 가지 영상표시 장치 중에서 경량화의 비중이 큰 것은 LCD일 것. 최근에 VTR 카메라의 뷰파인더용으로 0.7in. 정도의 초소형 LCD를 사용할 수 있게 되었으며 그 중량은 160g 정도
- 두 번째 문제점은 해상도를 높이는 것. 시야각을 크게 하면 1화소 당 시야가 커져 해상도가 상대적으로 떨어짐. 해상도에 중점을 두고 본다면 LCD보다 CRT가 압도적으로 우수하나 이 경우 문제점은 컬러화. 음영 마스크를 가진 타입의 컬러 CRT는 소형화가 곤란함
- 세 번째 문제점은 광학계의 설계. 가능한 한 큰 시야각을 가진 광학계를 경량으로 설계하지 않으면 안 된다. 따라서 가상현실용 HMD는 180도 이상의 시야각을 가진 경량광학계의 설계가 바람직

#### 입체 디스플레이

- 이는 좌우 눈의 영상을 청과 적의 2색으로 묘화하는 방식. 청색광은 적의 필터를, 적색 광은 청의 필터를 통과하지 않으므로, 좌안용에 청, 우안용에 적의 필터를 가진 색안경을 사용하여 청적 2색으로 그려진 화상을 바라보면 좌안에는 적색으로 그려진 화상, 우안에는 청색으로 그려진 화상만이 공급되어 시차가 생긴다
- 색 필터와 같은 효과는 편광을 이용함으로써 얻을 수 있다. 이는 3D 영화에 사용되고 있으며 좌우 양안용의 영상을 직교된 축을 가진 2개의 편광 필터를 통해 각각 스크린에 투영하는 것
- 스크린에는 편광축을 변화시키지 않는 실버 스크린을 사용하는데 이 영상을 직교된 편광 축을 가진 안경으로 들여다보면 편광축이 일치한 영상만이 각각의 안구에 공급됨

## 청각의 디스플레이

- 청각의 디스플레이의 역할은 청각적 임장감을 부여하는 것
- 가상현실 기술에 청각 디스플레이의 역할이란 3차원 공간 중에 퍼짐을 가진 음향정보를 제시하는 것
- 인간의 소리의 도착 방향이나 음원의 거리를 어느 정도 확인할 수 있는 이유는 좌우에 두 개의 귀를 가지고 있기 때문

## 체성감각의 디스플레이

#### 햅틱스

- 촉암을 컴퓨터 정보로 만들고, 이를 인터넷으로 전달하는 기술이 활발하게 개발되고 있다. 컴퓨터가 모터와 기계를 구동해 힘과 촉감을 느끼게 하는 햅틱스 기술이 새로운 정보기술혁명을 예고하고 있다. 햅틱스란 만진다는 뜻으로 인공촉감 기술을 의미. 사람은 시각이나 청각보다 촉감에 훨씬 빠르게 반응. 인터넷을 이용하는 사람들이 감각을 느낄 수 있도록 하는 장비인 햅틱스는 장감, 막대기, 점자판 등 형태가 다양. 그 원리는 물건을 만질 때 손바닥 피부에 와 닿는 힘을 이들 햅틱스가 재현해주는 것. 인터넷 촉감 시대가 되면 사이버 쇼핑몰에도 대대적인 변화가 있을 것. 옷이나 도자기 등 각종 상품을 살 때 질감까지 느껴볼 수 있기 때문
- 햅틱스가 가장 효과적으로 쓰이고 있는 제품은 게임용 조이스틱과 시뮬레이터. 최근에는 마우스나 자동차에도 햅틱스 기술이 쓰임. 마우스 스크롤 바나 아이콘 위에 올려 놓으면 사용자의 손에 느낌 전달. 자동차에 장착된 장치는 운전자가 운전 중 위험하게 디스플레이를 보지 않아도 조작 버튼의 진동 차이로 오디오 등 다양한 장치 상태 알 수 있게 함
- 햅틱스 기술은 정밀한 수술, 로봇 원격 제어, 미술작품 조각, 전자상거래, 엔터테인먼트, 연구개발 분야에도 쓰이기 시작. 최근 전자부품연구원은 다관절 햅틱스 장치를 개발. 이 장치의 핸들을 잡고 움직이면 스프링에 매달린 쇠 구슬을 던졌다 받았다 하는 느낌을 실제처럼 생생하게 느낄 수 있다. 햅틱스 장치는 가상공간 혹은 원격 조작 상황에 생생한 현실감을 줄 뿐만 아니라, 기계조작을 편리하고 안전하게 한다
- 카이스트에서는 1998년부터 햅틱스 기술을 적용한 마우스, 조이스틱, 수술용 로봇과 오락용 자전거, 자동차, 낚시 시뮬레이터를 잇달아 개발해 오고 있다. 오락용 가상현실 자전거 시뮬레이터를 타면 화면을 보며 언덕을 오를 때 페달을 돌리기가 매우 힘들다. 또 보도블럭과 풀밭을 달릴 때도 똑같은 느낌을 받는다. 시뮬레이터의 낚싯대를 잡으면 미끼를 문 물고기가 물거나 끌어 손맛을 느낄 수 있다
- 카이스트 복지로봇센터는 인공관절 이식수술하는 로봇을 개발하는 데도 성공함. 인공관절 이식하려면 환자 뼈에 정확하게 구멍을 뚫어야. 의사가 수술용 햅틱스 로봇의 원격제어장치를 손으로 조작해 수술할 경우 건드려서는 안 되는 부분에 이르렀을 때 딱딱한 벽에 부딪힌 느낌을 줌. 따라서 수술이 훨씬 안전하고 정확해짐
- 카이스트의 햅틱스 마우스는 왼쪽과 오른쪽에 버튼이 있다. 모니터를 보면서 손가락으로 마우스 버튼을 눌러 화면상의 물건을 옮기면 실제로 물건이 옮겨짐. 또한, 마우스를 통해 물건의 모양을 느낄 수 있고 딱딱한지 부드러운지, 매끄러운지 거친지도 느낄 수 있다. 현재 컴퓨터의 출력 장치는 모니터와 스피커뿐이지만 앞으로는 인공촉감을 출력하는 햅틱스 장치가 거의 모든 컴퓨터에 달릴 전망

#### 원격조정장치

- 조작장치, 인공수족, 증폭장치, 보행기계로 분류
- 기계 손을 이용한 조작장치는 유리창 너머 세균이나 핵물질 취급하는 데 있음
- 인공수족은 EMG 신호를 절단 부위 위쪽 피부에서 포착하여 해당 인공수족 관절들의 움직임을 제어
- 증폭장치는 조장자의 신체적 동작을 증폭해주는 기계로서 과학 공상 영화의 적하기(loader)로도 등장. 적하기는 사지가 달린 외골격 장치로 옷을 입듯이 속에 들어가서 조장자의 팔다리를 움직여 무거운 짐을 운반
- 원격 조종장치를 설계할 때는 인간 동작의 신체역학, 인체측정학, 근육 운동감각과 체성감각의 성격을 고려해야

# 감성공학의 요소기술

## 기반기술

제품 설계에 활용할 수 있는 인간 특성을 파악하는 것으로써 인간공학, 생리학, 심리학에 기반을 둔 생체기술, 인간감각, 계측기술, 생체제어기술이 포함

## 구현기술

인간 특성에 알맞은 인터페이스를 구현하기 위한 것으로써 센서 및 센싱기술, 디스플레이 기술, 액추에이어 기술, 센서 퓨전기술, 마이크로머시닝 기술, Fuzzy neural Network 기술, 산업디자인 기술이 있다

## 응용기술

인간에 대한 적합성을 판단하고, 새로운 감성을 창출하기 위한 것으로, 사용성 평가기술과 가상현실 기술이 포함된다

#### 인간공학기술

인간공학이란 인간의 특성과 기능에 맞도록 인간이 사용하는 도구, 기계, 기설, 환경 등을 설계할 수 있도록 연구하는 분야로서 생리학, 해부학, 심리학, 공학 등의 학제적 연구를 통해 인간의 능력과 한계를 파악하며 새로운 기술이 인간에게 수용되기 위한 방향을 설정하는 역할을 한다

#### 인간감각 계측기술

인간이 느끼는 감성을 정량적, 객관적으로 측정, 평가하기 위해 각종 심리학적인 지표를 이용하여 우아함, 안락감 등을 평가할 수 있는 기술이며 제품 설계에 활용할 수 있는 중요한 요소기술이다

#### 생체제어 기술

인간의 생체제어 시스템은 각종 지능형 가전제품, 환경제어 시스템, 건강관리시스템 등에 응용이 가능할 것. 이를 위해, 인간공학, 생리학, 인지공학, 퍼지시스템, 뉴럴 네트워크 분야으이 연구가 필요

#### 센서기술

센서기술은 감성공학에서 요구되는 고도의 시스템 기술에의 관건이 되는 기술일 뿐만 아니라, 수요가 급증함에 따라 첨예화되는 국가기술경쟁의 초점이 되고 있다. 센서기술은 감각적 기능적, 요구적, 기술적으로 개발되고 있으며 다음과 같이 발전 중

- 소형화
- 다기능화
- 지능화
- 시스템화

#### 마이크로머시닝 기술

1~0.1mm 크기의 극소형 기계장치의 제작기술

- 의료 응용
  - 바이오테크놀로지: 생체의 재료를 사용하여 바이오컴퓨터나 하이브리드 인공장기, 그리고 생물학적인 로봇을 만들기 위한 기초기술 등에 마이크로머신이 이용된다
  - 비디오 보조에 의한 외과수술: 첨단의료기술의 중요한 방향은 인간의 행위를 모의화하여 인간이 들어갈 수 없는 영역에 적용하는 시술로 마이크로머시닝 기술의 가장 구체적인 적용영역이다. 이 분야에서 계측 조작 인공현실감의 기술이 필요하며, 마이크로머시닝 기술은 필수적
- 통신 응용
  - 마이크로 머시닝 기술의 특징은 고도의 기능을 가진 미소기계의 실현. 특히 무게가 없는 정보나 신호를 대상으로 하는 정보통신 분야에서의 미소기계는 대단히 유효한 적용분야. 통신의 전송기능에는 기본적으로 전기는 빛의 전반적인 특성을 이용하지만, 신호의 교체나 접속에는 물리적인 위치결정 기능을 필요로 하는 경우가 많음

#### 사용성 평가기술

사용성 평가기술은 제품의 설계에 포함된 기술이 사용자가 사용하기에 얼마나 편리한가를 측정할 수 있는 기술. 즉 인간~기계 인터페이스에서 인간과 기계의 조화 및 친화성을 인간성능 계측, 감각 계측을 통해 측정할 수 있도록 함

#### 가상현실 기술

- 가상현실 기술은 멀리 떨어져 있어도 마치 현실 상황에 있는 것처럼 느낄 수 있도록 하는 기술로서 오락 및 교육 등의 분야에 큰 효과가 있을 수 있다. 컴퓨터나 통신기술이 발달함에 따라 현실감을 구현하려는 기술이 등장하고 있는데, 이를 위해서 감각 암시 및 감각종합에 대한 연구와 각종 인터페이스에 대한 연구, 감각 피드백 등에 대한 연구 필요
- 감성공학에서 가장 어려운 부분은 인간의 감성을 측정하는 문제인데 인간의 감성을 정량적으로 측정하기 위한 인간감각 계측기술의 흐름도는 다음과 같다
  - 감성
    - 운전감
    - 승차감
    - 조작감
    - 안락감
    - 고급감 등
  - 감각
    - 시각
    - 색각
    - 청각
    - 체성감각
    - 후각
    - 미각
    - 촉각 등
  - 물리적 특성
    - 광
    - 물체위치
    - 진동
    - 외적 환경
    - 속도
    - 시트 재질
    - 차체 재질 등

#### 가상현실 기술

# 감성공학의 전개

## 다변량 해석에 의한 전개

다변량 해석형 감성공학 수법은 소비자가 품고 있는 제품에 대한 이미지나 감성을 구체적인 제품설계요소로 번역하는 기술. 다변량 해석형 감성공학 수법은 소비자의 감성에 대해 데이터베이스를 가지고 감성을 번역하여 물리적 특성을 결정하는 방법. 다변량 해석의 전개 순서는 다음과 같다

- 조사목표의 선정
  - 조사목표의 선정이란 제품디자인의 관점에서 동일한 종류를 선정하는 것을 말함. 인간의 감성은 제품마다 다르며, 특정제품만의 고유한 감성도 있으므로 신제품 개발을 목적으로 감성공학적 조사를 할 때는 특정한 제품 분야에 한정하는 것이 중요하다. 따라서 알고 싶은 것에 대해 명확히 하고, 가능하면 범위를 한정하는 것이 필요
- 1차 감성어휘의 추출
  - 조사대상이 선정되면 그 대상의 감성을 조사한다. 인간의 감성을 직접 측정할 수 없으므로 간접적으로 측정해야 한다. 감성공학에서는 감성 표현에 가까운 어휘를 통해 간접적으로 측정하는 수단을 이용하고 있다. 감성 어휘는 대부분 형용사로 표현하며 수집 방법은 다음과 같다
    - 판매점에서 고객과 영업직원이 주고 받는 어휘 녹음
    - 카탈로그, 팸플릿, 사전 등을 통해 감성어휘를 추출한다
    - 디자이너에게 제품과 관련된 감성어휘를 문의한다
- SD척도의 구성
  - 반대어를 준비하여 인간이 갖는 이미지를 조사하고 요인분석 방법을 통해 데이터를 분석
  - SD법
    - Osgood 등이 세계 각국 언어의 의미가 어느 정도 상호 유사한지를 조사하는 비교 문화 연구의 목적으로 개발했으며, 언어가 각각 3가지 독립적인 인자(평가성, 역량성, 활동성)로 구성되어 있다는 사실을 알아냈다
- 1차 평가실험
  - 2차 평가실험을 위한 감성어휘를 선정하기 위해 실시하는 실험이므로 수집된 감성어휘가 300~400개라도 1차 평가실험을 실시할 수 있다
  - 선정된 평가대상에 대한 1차 평가방법에는 다음과 같은 것들이 있다
    - 실물을 나열하여 이들을 접하면서 평가실험을 실시한다
    - 슬라이드로 만들어 이것을 통해 평가실험을 실시한다
    - 대형 상품인 경우에는 축소물을 이용한다
- 감성어휘의 요소분석
  - 1차 평가실험의 결과에 대해 요인분석을 해야 한다. 요인분석은 다변량 해석의 한수법이며, 구조가 없는 데이터의 해석에 이용됨
- 2차 감성어휘의 추출
  - 1차에서 얻어진 감성어휘 중 적절한 것만 선택. 2차 감성어휘를 추출하는 이유는 다음과 같음
    - 소비자는 제품에 관해 많은(600 여 개) 감성을 갖지 못한다
    - 많은 종류의 대상을 상대로 평가실험을 하기 위해서는 가장 필요로 하는 감성어휘만으로 그 수를 한정할 필요가 있다
  - 또한 2차 감성어휘의 추출절차는 다음과 같다
    - 각 요인에 관련된 감성어휘 중 몇 개 선택하되 동일 의미를 갖는 것은 제한하고 다른 의미가 있는 것을 택한다
    - 선정방법은 제품군에서 가장 잘 감성을 표현하는 어휘 선정
- SD 척도의 구성
  - 최종적으로 선택된 100개의 감성어휘를 SD 척도의 형식으로 정리하는데 긍정-부정의 형식으로 정리한다. 이 때의 평가척도는 5단계 척도를 사용한다
- 2차 평가실험
  - 감성어휘를 10개씩 조를 짜서 순서를 여러 가지로 바꾸어 동일조사표를 5명씩의 그룹에 건네주어 평가하는 방법
- 평가 대상 준비
  - 2차 평가실험은 그 결과를 DB로 하게 되므로 현존하는 모든 종류의 타입이 포함되어 있어야하며 수집방법은 다음과 같다
    - 외관 디자인을 조사하고 싶으면 외관이 다른 것을 될 수 있는대로 많이 수집한다
    - 가능하면 다른 종류의 것을 수집하는 것이 필요
  - 현재 존재하는 제품을 수집하여 감성조사를 하게 되므로 수많은 제품 중에 포함되는 측정이 어떤 감성과 결부되는가 하는 것이 명확해짐
- 아이템과 카테고리의 추출
  - 디자인의 아이템이란 디자인상의 어떤 유닛을 지칭하여 높이 색깔 등을 말한다. 또한 카테고리는 각 아이템 내의 작은 분류를 지칭하며 내부 분류를 말함. 아이템과 카테고리를 분류하는 의미는 인간의 시점으로부터 디자인을 본다는 자세를 유지하는 것이다
- 통계 해석
  - 이 단계에서는 감성어휘의 요인분석, SD 평가분석 및 다변량 해석 등을 실시
    - 요인분석
      - 요인분석을 실시하면 600개의 감성어휘와 거의 같은 요인축이 출현하게 되는데 이것은 600개 어휘의 요인축으로부터 각각 몇 개의 어휘를 추출했기 때문이다. 일반적으로 요인 분석은 고유치가 1이하가 되면 반복적 분석과정을 정지하도록 실시한다. 그리고 누적 기여율을 체크하면 0.8과 같은 높은 수치는 신뢰할 수 있지만, 0.5 또는 0.6 정도면 아직 유의한 요인 축이 남아있게 된다. 그 원인은 감성을 추출하는 데 맞은 감성어휘가 포함되어 있지 않았거나 피실험자 중 특수한 사람이 포함되어 있었기 때문이다
    - SD 평가분석
      - 두 종류의 차이에 대한 해석을 시도하는 것이 이미 감성공학적 분석을 하는 것. 즉 감성의 차이와 예로부터의 디자인 차이를 연결하는 분석수법인 것
    - 다변량 해석
      - 어떤 형상을 나타내는 특성치가 몇 개인가하는 변수의 영향을 받는 것으로써 이들의 변수 영향력을 명확히 하는 해석법을 말함. 요인 분석도 다변량 해석의 한 수법으로 요인축이라고 하는 변수로 설명할 수 있도록 해석하는 방법
- DB의 작성
  - 분석 최종단계는 컴퓨터상에 전문가 시스템을 구축하여 감성에 알맞은 영상을 제시하는 것이 목적이므로, 감성 데이터베이스, 디자인 요소 데이터베이스, 룰 베이스 등을 만들 필요가 있다
    - 감성 데이터 베이스
      - 감성어휘와 관련된 정보에는 감성어휘 그 자체, 감성어휘의 평가로부터 계산된 요인구조 그리고 감성어휘 상호 간의 상관계수 등이 있다. 이들 정보를 파일 형식으로 구성하여 감성 어위와 각 요인축, 그리고 그 부하량 및 감성어휘 상호 간의 상관계수를 리스트화하게 된다
    - 디자인 요소 데이터베이스
      - 감성어휘에 부합되는 제품을 종합한 형태로 컴퓨터의 화면상에 표현하기 위해 제품의 모든 부분이 배타적으로 결정될 필요가 있다. 제품을 표현하기 위해 디자인이 item/category의 형식으로 데이터베이스화 되어 계산에 의해 그 중 한 가지의 형식이 지정되는 방식인데 이를 위해 컴퓨터 안에서는 item/category에 파일명이 함께 저장된다. 이렇게 item/category로 분류하여 이들의 조합에 의해 다양한 부품을 창출하는 것이 감성공학을 인공지능 시스템에 적용하기 위한 노하우인 것
    - 룰 베이스
      - 룰 베이스란 If-Then으로 표시된 규칙의 집합으로써 이들을 사용하여 전문가 시스템의 추론 엔진이 구성됨
- 인공지능 프로토타입의 작성
  - 다변량 해석형 감성공학수법의 일반적인 형식은 소비자가 생각하는 이미지를 감성어휘의 형식으로 컴퓨터에 입력하여 원하는 제품의 영상을 출력하는 것인데 이를 위해 전문가 시스템을 활용
  - 전문가 시스템이란 전문가의 지식을 룰베이스에 넣고, 이 룰에 따라 추론함으로써 결론을 출력하는 시스템. 또한 프로토 타입이란
- 인공지능 시스템 구축
  - 인공지능 시스템은 다음과 같이 구축된다
    - 형용사 데이터베이스는 특정한 대상에 관련된 감성어휘의 알람표와 이와 관련된 요인분석 결과의 요인 부하량 및 상관계수를 파일로 넣는다
    - 추론처리부에서는 감성어휘와 디자인 요소의 연관성을 표시하는 이미지 데이터베이스와 그 외의 지식 베이스가 구축됨
    - 그래픽 표시부에서는 결론이 기호로 결정되므로 기호에 맞춘 디자인과 색이 각각의 데이터베이스로부터 조합 결합되어 디스플레이 상에 표시됨
    - 시스템 제어에서는 첫 번째부터 세 번째까지의 처리부가 잘 작동하도록 하고, 제어의 구조를 시스템으로 구축한다
    - 사용자 인터페이스에서는 감성공학 시스템을 누가 잘 사용하는가에 따라 다르지만 사용자에게 알기 쉽고 사용하기 쉽도록 인터페이스를 작성한다

## 가상현실에 의한 전개 과정

- 가상현실형 감성공학은 다음과 같은 과정을 거친다
  - 소비자가 원하는 요구의 키워드가 감성공학 시스템에 입력된다
  - 감성어휘가 시스템에 입력된다
  - 입출력 장치를 이용하여 소비자가 선택한 시스템에 접근하여, 필요 시에는 수정할 수 있다
  - 소비자가 가상세계의 시스템에 만족하면 설계도가 공장으로 전송된다
  - CIM을 통해 제품을 생산한다
- 가상현실형 감성공학은 다음과 같이 전개된다
  - 시제품이 고가이거나 디자인 제작에 많은 시간이 필요한 분야
    - 도시계획, 경관디자인, 빌딩 등의 외관 및 내부 디자인에 이용
  - 인간 오류 발생방지의 교육훈련 분야
    - 화학공장이나 발전소 등 대규모 시스템의 조작에는 그 배경에 인공지능 등 고도의 시스템이 네트워크로 조합되어 있어 대규모 시스템을 목적에 맞게 제어 중. 조작은 인간이 하므로 인간오류의 발생 위험성이 있다. 인간 오류에는 인지와 감정에 원인이 있다. 이 두 가지 점을 감성공학으로 파악하여 VR기술과 결합함으로써 인간오류 발생방지의 교육훈련에 활용할 수 있다
  - 고객의 의사결정 분야
    - 임장감을 부가한 가상현실형 감성공학은 고객이 제품선택을 위한 의사결정지원 시스템으로 이용할 수 있다
