# 3주차. 인간-기계 시스템

# 시스템

- 어떤 목적을 수행하기 위해 존재하는 실체
- 시스템은 인간.기계.사물로 구성
- 각 성분이 독립적으로는 이룰 수 없는 어떤 목표를 상호작용을 통해 달성

## 시스템 특성

- 시스템은 목적적이다: 목적을 가지고 있고, 그 목적은 목표로 한 가지 이상일 수도 있다
- 시스템은 계통적이다
  - 어떤 시스템은 보다 큰 시스템의 부분이 되기도 한다
  - 복잡한 시스템을 기술할 때는 다음의 두 가지를 정해야 한다
    - 첫째, 시스템의 경계, 즉 시스템 부분과 시스템 외부를 정해야 한다
    - 둘째, 시스템의 분해한계를 설정해야 한다
  - 시스템 경계의 설정에 따라 분해한계가 정해진다
- 시스템은 환경 안에서 조작한다
  - 시스템 경계 밖에 있는 것은 모두 시스템의 환경이다
    - 환경
      - 아주 가까운 것(작업대, 의자, 책상 등)일 수도 있다
      - 중간적인 것(사무실, 작업장, 운동장 등)일 수도 있다
      - 일반적인 것(마을, 도시, 도로 등)일 수도 있다
- 성분은 기능을 한다: (성분의시스템에서 네 가지 기본적인 기능)
  - 검출: 시스템에는 그 외부에서 정보가 들어오는데 이러한 정보는 피드백 시키거나 시스템 안에 저장할 수 있다
  - 정보저장: 인간의 정보저장은 기억과 같으며, 시스템의 물리적 성분에는 여러 방법으로 정보를 저장할 수도 있고, 저장하였다가 나중에 사용하는 정보는 코드나 기호 형태로 만든다
  - 정보처리와 결정: 정보처리는 검출하거나 저장한 정보를 바탕으로 실행하는 여러 조작으로 이루어진다
  - 작동 (크게 두 가지)
    - 첫째로 물리적 제어 작동으로 어떤 제어 메커니즘의 작동, 물질이나 목표의 취급, 이동, 수정, 또는 변경 등을 둘 수 있다
    - 둘째는 통신 동작으로 음성, 신호, 레코드 등이다
- 성분은 상호작용한다: 성분의 상호작용이란 성분들이 함께 일하며 시스템 목표를 수행함을 의미
- 시스템, 부분시스템, 성분에는 입.출력이 있다
  - 시스템이 환경으로부터 입력을 받으면 환경에 출력을 내보낸다
  - 이 입력과 출력을 통해 모든 부분이 상호작용하고 통신한다

## 시스템의 신뢰성

- 시스템을 설계할 때는 의도된 기능의 실행에서 시스템이나 성분 수행의 신빙성을 특성화하기 위해 신뢰도를 고려하며, 일반적으로 성공적 과업수행의 확률로 나타낸다 (결정론적 확률)
- 신뢰도의 척도에는 `평균고장시간(MTF: Mean Time of Failure`)이 있다
  - 시스템이 고장날 때까지의 시간 또는 고장 사이의 시간으로 나타낸다
  - 이 지수는 지속적 활동에 적용할 수 있다
- 복합 시스템에서의 신뢰도는 각 성분의 신뢰도와 조립방법에 따라 달라지는데 그 성분은 직렬과 병렬의 방법으로 조립된다
  - 직렬구조
    - 시스템을 구성하고 있는 서브시스템이나 부품 중 어느 하나라도 고장이 나게 되면 시스템 전체가 기능을 상실하게 되는 구조를 말한다
    - 직렬시스템의 특징은 부품의 개수가 많을수록 시스템 신뢰도는 저하되며, 부품의 신뢰도 중 가장 낮은 부품의 신뢰도를 가진 부품이 시스템 신뢰성에 영향을 미친다
    - 직렬시스템의 신뢰도는 각 부품 신뢰도의 곱으로 표현된다
      - ex) `Rs = 0.8 & 0.9 * 0.9 = 0.648`
  - 병렬구조
    - 시스템을 구성하고 있는 서브시스템이나 부품 중 어느 하나라도 작동하면 시스템 전체가 기능을 발휘할 수 있도록 결합된 구조를 말한다
    - 병렬시스템의 특징은 부품의 개수가 많을수록 시스템의 신뢰성은 향상되며, 부품의 신뢰도가 높은 부품이 시스템 신뢰성에 가장 많은 영향을 미친다는 점이다
    - 그러나 부품의 개수가 증가하면 시스템 신뢰성은 향상되나 이로 인해 발생하는 비용의 증가를 고려하지 않을 수 없다. 따라서 경제적 평가를 통해 가장 적합한 시스템의 신뢰성을 유지할 수 있도록 부품을 구성해야한다
    - ex) `Rs = 1 - (1 - 0.9)(1 - 0.8)(1 - 0.7) = 0.994`

## 시스템의 평가척도

#### 유형

시스템은 수행할 공통의 목표가 있기 때문에 얼마나 효율적으로 목표가 수행되는가를 평가하기 위한 척도가 필요하다. 인간과 관련된 작업 분석 영역에서는 다음과 같이 구분된다

- 시스템 기준: 원래 의도하는 바를 얼마나 달성했는가를 나타내는 척도 (생산량, 수익률, 신뢰도 등)
- 작업성능 기준: 작업 결과에 관한 효율을 나타내고 주로 작업에 따른 출력의 양, 출력의 질, 작업시간 등이다
- 인간 기준: 인간의 행동과 응답을 다루는 것으로 다음을 측정
  - 인간 성능에 관한 척도
    - 키 누른 수와 같은 빈도수 척도
    - 최대 근력 등의 강도 척도
    - 반응시간 등에 관한 지연성
    - 지속성 척도
  - 생리학적 지표: 신체활동에 관한 육체적, 정신적 활동 정도를 측정
    - 심장활동 지표: 심박 수, 혈압 등
    - 호흡지표: 호흡률, 산소소비량 등
    - 신경지표: 뇌전위, 근육활동 등
    - 감각지표: 시력, 눈 깜빡이는 속도, 청력 등
  - 주관적 반응: 의자의 안락감, 컴퓨터시스템의 사용 편의성, 도구 손잡이 길이에 대한 선호도 등과 같이 피실험자의 의견이나 판단 또는 평가로 나타내는 것

#### 요건

일반적으로 평가척도는 다음과 같은 요건을 만족해야 한다

- 실제적 요건
  - 평가척도는 현실성을 갖고 있어야 하며, 실질적으로 이용하기가 쉬워야 한다. 마이스터는 기준 척도의 실제적 요건을 다음과 같이 제시한다
    - 객관적
    - 정량적
    - 비강요적
    - 수집용이
    - 특수하지 않은 자료수집 기법이나 기기
    - 적은 비용과 적은 실험자의 수고
- 타당성: 측정하고자 하는 평가 척도가 시스템의 목표를 잘 반영하는가에 대한 것
- 신뢰성: 결과에 대한 반복성을 의미하는 것으로 비슷한 환경에서 평가를 반복할 경우에 일정한 결과를 나타내야 함을 의미
- 무오염성: 측정하고자 하는 변수가 아닌 다른 외적 변수들에 의해 영향을 받지 않는 성질을 말한다
- 측정의 민감도: 측정의 민감도는 기대되는 차이에 적합한 정도의 단위로 측정 가능해야함을 의미

# 인간-기계 시스템

샌더스와 맥코믹은 인간 기계 시스템을 `"주어진 입력으로부터 결과를 얻기 위해 상호작용하는 인간과 기계와의 유기적인 결합이다 따라서 1인 이상과 1대 이상의 기계는 어떤 환경조건 아래서 입력으로부터 바람직한 결과를 얻기 위해 서로 협력한다"`고 정의했다

- Sensing -> Information Processing -> Controlling (여기까지 인간) -> Controls -> Operation -> Displays (여기까지 기계) -> Sensing
- Input -> Operation -> Output

## 인간 기계 시스템의 가정

- 인간 기계 시스템에서의 효율적 인간 기능: 인간이 시스템에서 효과적으로 기능을 수행하지 못하면 그 시스템의 역학은 퇴화될 것
- 작업에 대한 동기부여: 작업자는 작업에 대한 적당한 동기가 부여됨으로 조금 더 적극적으로 행동하게 될 것임. 설계자는 인간이 하는 중요한 역할을 설계하고, 인간에게 동기를 부여해 줄 수 있는 작업 환경의 특징을 연구해야함
- 인간의 수용 능력과 정신적 제약을 고려한 설계: 제품, 장비, 작업자 그리고 작업 방법들이 인간의 수용 능력과 정신적 제약을 고려해 설계된다면 시스템 수행에 대한 결과는 더울 향상될 것

## 인간과 기계의 특징

- 수행되어야할 기능들이 주어졌을 때 어떤 경우에는 그 기능을 인간에게 또는 기계부품에 할당할 수도 있다
- 이런 할당 과정 중 어떤 특정한 기능을 인간에게 할당할 것인가 또는 기계에게 할당할 것인가는 상대적 우월성이나 경제성 등 명백한 이유로 인해 거의 미리 결정됨

|      | 인간                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | 기계                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| ---- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 장점 | <ul><li>시각, 청각, 미각 등 오감에 약간의 자극에도 감지됨</li><li>변화하는 자극 패턴을 인지함</li><li>예상하지 않은 자극을 인지함</li><li>기억에서 적절한 정보를 제공</li><li>결정할 때 여러 가지 경험을 인출</li><li>귀납적으로 추론됨</li><li>원리를 이용하여 문제 해결에 이용</li><li>주관적인 평가를 실시함</li><li>새로운 해결책을 생각함</li></ul> | <ul><li>X선이나 전파 등과 같은 인간이 할 수 없는 것에도 반응함</li><li>신속하게 대량의 정보처리 가능</li><li>정보의 신속한 인출</li><li>특정한 프로에 따라 수량적 정보를 처리</li><li>입력 신호에 신속히 일관된 반응</li><li>연역적으로 추리됨</li><li>반복 동작을 확실히 함</li><li>명령 받은 대로 작동함</li><li>장시간 작업할 수 있음</li></ul> |
| 단점 | <ul><li>한정된 범위 내의 자극에 대해서만 반응</li><li>계산에 한계가 있음</li><li>반복작업을 정확히 할 수 없음</li><li>자극에 정확히 일관된 반응을 할 수 없음</li><li>장시간 작업 불가</li></ul>                                                                                                                                                          | <ul><li>미리 정해진 활동만 함</li><li>학습활동을 하지 못함</li><li>주관적인 평가 불가</li><li>응용이 불가능함</li><li>기계에 맞는 신호에만 반응</li></ul>                                                                                                                                                                                          |

## 인간의 제어역할에 따른 인간기계 시스템의 분류

시스템은 인간에 의한 제어역할에 따라 수동 시스템, 기계화 시스템, 자동 시스템으로 분류 된다

| 시스템 분류 | 수동 시스템                  | 기계화 시스템                                       | 자동화 시스템                                           |
| ----------- | ---------------------------- | --------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------- |
| 구성        | 수공구 및 기타 보조물        | 동력 기계 등 고도로 통합된 부품                     | 동력기계화 체계, 고도의 전자 회로                       |
| 동력원      | 인간사용자                   | 기계                                                | 기계                                                    |
| 인간의 기능 | 동력원으로 작업 통제         | 표시장치로부터 정보 얻어 조종 장치를 통해 기계 통제 | 감시, 정비 유지, 프로그래밍                             |
| 기계의 기능 | 인간의 통제를 받아 제품 생산 | 동력원을 제공, 인간의 통제 아래서 제품 생산         | 감시, 정보처리, 의사결정 및 행동을 프로그램에 의해 수행 |
| 예          | 목수와 대패, 대장장이와 화로 | 프레스, 자동차, 밀링 M/C                            | 자동교환대, 로봇, 무인공장, NC기계                      |

## 인간 기계 시스템의 설계 원칙

인간공학적인 측면을 고려한다면 다음과 같은 사항이 선행되어야함

- 인간, 기계 혹은 목적으로 하는 대상물을 조합하는 종합시스템 중에 존재하는 사실들을 파악하고, 필요한 조건 등을 명확하게 표현
- 인간이 수행해야할 조작이 연속적인가 아니면 불연속적인가를 알아보기 위해 각각의 특성을 조사해야 한다
- 동작경제의 원칙을 고려해야함
- 대상이 되는 시스템이 위치할 환경조건이 인간에 대한 한계치를 만족시키는 가의 여부를 조사
- 단독의 기계에 대해 수행해야 할 배치는 인간의 심리 및 기능과 부합해야 함
- 인간과 기계가 각각 복수인 경우 전체를 포함하는 배치로부터 발생하는 종합적인 효과가 가장 중요
- 기계 조작방법을 인간이 습득하려면 어떤 훈련방법이 필요한지 시스템을 활용해가며 인간에게 어느 정도 필요한지를 명확히 해야
- 시스템의 설계 완료를 위해 조작의 능률성, 보존의 능률성, 보존의 용이성, 제작의 경제성 측면에서 재검토 돼야함
- 완성된 시스템에 대해 최종적으로 불량 여부의 결정을 수행해야 함

# 인간 컴퓨터 상호작용

## 사용자 인터페이스 개요

- 인간 컴퓨터 상호작용(HCI: Human Computer Interaction)은 사용자 인터페이스(UI: User Interface) 또는 인간 컴퓨터 인터페이스(HCI: Human Computer Interface)라고도 불린다.
- 사용자 인터페이스는 컴퓨터 HW 및 SW 관련 시스템을 연구 개발함에 있어 생리적, 지능적, 감성적 특성 등의 인간 요소를 고려한 사용자 중심의 디자인을 추구하고 사용자 편의성과 수용성이 우수한 인간 최적합의 컴퓨터 시스템을 구축하기 위한 학문적 연구임
- 컴퓨터 시스템을 설계할 때 인간의 요소를 고려하여 사용자가 배우기 쉽고, 사용 시 불편함을 최소화하여 만족스러운 작업을 할 수 있도록 구성하는 것
- 인간이 컴퓨터를 사용하며
  - 첫째, 신속한 정보처리와 다양한 기능의 제공으로 많은 도움을 받으며
  - 둘째, 작업의 양적, 질적 수준의 향상을 기대할 수 있다
    > 이러한 이익 극대화를 위해 잘 설계된 UI가 필요하다
- HCI의 목적은 기능성 뿐 아니라, 사용 편의성, 안전성 및 효율, 효과성이 고려된 컴퓨터 시스템을 만드는 것, 이는 곧 사람들이 컴퓨터라는 도구에 대해 부담 없이 원하는 일을 성공적으로 수행하는 데 도움을 줄 수 있도록 하기 위함
- HCI는 컴퓨터 그래픽스, 운영체제, 인간공학, 산업공학, 인지심리학, 그리고 컴퓨터 과학의 일부분이 합쳐진 분야로 생겨났다. 따라서 HCI는 어느 한 분야가 아닌 여러 분야가 융합된 학문인 셈

#### 구성요소

- 사용내용 및 개발과정
  - 사회조직과 환경
    - 사람 (응용분야: 인간공학)
      - 사람의 정보처리
  - 인간 기계의 적응과 적용
    - 컴퓨터 (응용분야: 입력과 출력 장치)
      - 대화 기능
      - 컴퓨터 그래픽
      - 대화 구조
      - 대화 장르
  - 평가기술
    - 디자인 방법 <- 샘플 시스템과 사례 연구
    - 샘플 시스템과 사례 연구 <- 디자인 방법
  - 디자인 방법 -> 보안기술과 도구

## HCI의 중요성

컴퓨터 운영체제는 텍스트 위주의 명령어를 입력하는 방식에서 GUI로 바뀌었다. GUI는 HCI의 주된 목적인 사용하기 쉽고 배우기 쉽고 편리함을 느낄 수 있도록 고안된 기술이다. 따라서 차세대 멀티미디어 정보통신서비스가 인간생활의 유용한 수단이 되기 위해 복합적, 지능적, 인간적인 멀티모달 인터페이스의 연구가 필요하다. 즉 HCI는 다음과 같은 중요성을 갖는다

- 컴퓨터 사용계층의 일반화: 컴퓨터의 주된 사용자가 극소수의 전문가로부터 일반 대중으로 확산되며, 사용편의성과 사용자의 수용도가 매우 중요한 문제로 대두되고 있기에 인간에 대한 요소가 시스템 설계의 중요한 목표가 됨
- 컴퓨터 사용환경의 다양화: 컴퓨터는 기술의 발달로 인해 실생활의 모든 분야에서 응용되고 있으므로 현대생활의 모든 활동은 거의 HCI라고 해도 지나치지 않는다. 사용자 중심의 설계가 상업적으로 밀접한 관계가 있으므로 UI에 대한 연구는 매우 중요
- 매체의 다양화: 최근 중요한 정보는 텍스트 위주 정보에서 S.I.L.K(Sound, Image, Language, Knowledge) 등의 다양한 매체를 통한 정보로 바뀌고 있다. 가상현실을 구현할 때는 입체감을 표현할 수 있는 시각, 청각, 후각, 촉각 등 인간의 감각인지가 필요하기에 이를 구현하기 위해 감각인지 과정에 대한 연구가 매체의 효율적인 응용에서 매우 중요
- 기술 및 경제적 중요성: HW가 발달하여 기억용량이 늘어나고 처리속도, 통신속도가 빨라짐에 따라 컴퓨터의 I.O 속도가 전체 시스템 속도의 중요한 부분을 차지한다. 따라서 사용하기 쉽고, 인간 적합성이 우수한 시스템의 개발은 제품 경쟁력에 매우 중요한 영향력 미침

## 인터페이스 종류

- 명령어 인터페이스: 직접 명령어 입력
- 직접 제어 인터페이스: 메뉴, 아이콘
- 지능형 인터페이스: 하이퍼텍스트, 음성인식

## HCI 연구 분야

- 인터페이스 설계: HCI(H.C.Interaction)에서 가장 핵심이 되는 것이 HCI(H.C.Interface)이다. 인터랙션이 반드시 인터페이스만을 말하지 않기에 인터랙션과 인터페이스라는 말을 구분해서 사용한다면 HCI의 모든 분야가 인터페이스에 관련된 것만은 아니란 뜻이 된다. 그러나 인터페이스가 인터랙션의 가장 핵심분야에 속한다
- 유비쿼터스 컴퓨팅, 임베디드 컴퓨터: 어디에나 있는이라는 뜻의 유비쿼터스 컴퓨팅은 어디에나 있는 컴퓨팅 환경을 만드는 것이 목적임. 유비쿼터스 컴퓨팅의 한 부분인 착용 컴퓨팅은 안경 모니터, 장갑 스위치 패드 등이 예다. 자바는 원래 가전제품 간 네트워크 환경을 만드는 프로그램 언어로 개발되었는데 임베디드 컴퓨팅의 대표적 연구라 볼 수 있다
- 가상현실: 가장 첨단을 달리는 연구분야 중 하나로 증강현실도 있다. 이는 현실에 없는 부분을 가상적으로 창조해 현실에 추가하는 것을 뜻한다. 가상세계가 현실에 추가되므로 현실이 증가하는 것
- 정보가시화: 정보는 사용자가 효율적으로 사용할 수 있도록 설계되었는가에 따라 그 가치가 달라진다. 정보 가시화 분야는 주어진 데이터를 사용자에게 보다 유용한 정보가 될 수 있도록 그래픽으로 잘 설계하고 나타내는 방법을 연구하는 분야
- 가상사회: 가상공간에 설립한 인간사회, 가상사회의 연구분야는 가장 인문사회학에 가까운데, 가상사회의 사회학적 문제만이 아니라 가상사회를 활용한 교육공학, 정보가시화, 가상사회의 인터페이스 개발, 가상사회의 사회, 문화적 이슈를 해결한 기술의 개발 등이 있다.

## 사용성

시스템이 배우기 쉽고 사용하기 쉽고 효율적이고 에러를 잘 범하지 않게 할 뿐만 아니라 에러를 범해도 빨리 회복될 수 있게 하는 것

#### 사용성 향상 위한 설계

- 시스템과 실제 세상 대응
  - 사용자의 언어 사용
  - 친숙한 개념적 모델이나 유추 사용
  - 실제 세상의 관례나 약속 준수
  - 사용자의 목표에 대응되는 단서 제공
- 일관성과 표준
  - 인터페이스 전체를 통해 같은 내용은 같은 방식으로 표현
  - 생체 부호화는 일관적으로 사용
  - 각각 스크린에 유사한 위치에는 유사한 정보 제시
  - 기능들은 논리적으로 집단화되고 일관적이어야 함
- 시스템 상태의 가시도
  - 시스템의 현재 상태나 진행 상태를 사용자들에게 알림
  - 입력이나 사용자의 행동에 대한 피드백 제공
- 사용자에게 부여된 제약과 자유
  - 조작의 실수에 대해 되돌아가거나 취소할 수 있는 기능 제공
  - 빠져나가거나 탈출 방법 분명히 제시
- 에러 방지 및 에러로부터의 회복
  - 처음부터 에러가 발생하지 않도록 한다
  - 사용자들이 에러를 진단하고 회복될 수 있도록 한다
  - 분명하고 명료한 에러 메시지 사용
- 기억
  - 기억해서 입력하는 방식보다 보고 선택하는 방식 사용
  - 선택 목록을 제공하고 원하는 항목을 선택할 수 있도록 한다
- 사용의 유연성과 효율성
  - 단축키와 가속키를 제공
  - 빈번한 행위들의 수행은 더 빨리 수행될 수 있도록 한다
- 단순화와 미적 통합
  - 사물들은 단순한 그래픽 설계를 사용하여 보기 좋도록 한다
  - 혼잡을 피한다
  - 모든 정보는 자연스럽고 논리적으로 보이도록 한다

#### 사용성 평가

사용자 입장에서 사용 환경을 고려해 사용성을 향상 시키려는 공학적 활동이다. 시스템이 제공하는 서비스와 사용자 인터페이스의 상호작용, 사용자가 표면적으로 지각하는 요소 등을 대상으로 평가한다.

- 유효성
  - 완성된 과제 비율
  - 실패와 성공 비율
  - 사용된 특징이나 명령어 수
  - 작업 부하
- 효율성
  - 과제 완성시간, 학습시간, 에러까지의 시간
  - 에러 비율이나 에러 수
  - 잘못된 명령의 반복 수
- 사용자 만족
  - 기능, 특징에 대한 만족도 척도
  - 사용자가 불만감이나 좌절감을 표현한 빈도

## HCI 기준

VDT(Visual Display Terminal)에 대한 인간공학적 요구조건을 명시한 것이 ISO 9241 규격이다

1. 일반적 소개
2. 작업 요구조건에 대한 지침
3. 화면 설계 요구조건
4. 키보드 요구조건
5. 작업대 배치와 자세 요구조건
6. 환경 요구조건
7. 반사가 있는 화면 요구조건
8. 화면 컬러에 대한 요구조건
9. 비키보드 입력장치에 대한 요구조건
10. 대화 기준
11. 사용 편이성 규격 및 측정에 관한 지침
12. 정보 제시
13. 사용자 지침
14. 메뉴 대화 상자
15. 명령어 대화상자
16. 직접 조작 대화상자
17. 형식(Form)-채움(Filling) 대화 상자
