# 4주차. 표시 장치 (1)

# 표시장치 및 정보의 유형

표시장치에 의해 표현되는 정보의 유형으로는 다음과 같은 것들이 있다

- 정보의 대략적 구분
  - 동적 정보: 시간의 변화에 따라 달라지는 정보(신호등)
  - 정적 정보: 일정한 시간 동안 변하지 않는 정보(교통표지판)
- 정보의 상세구분
  - 정량 정보: 어떤 변수의 정량적인 값(온도)
  - 정성 정보: 어떤 변수의 경향, 특성
  - 상태 정보: 어떤 시스템의 조건이나 상태(on-off 상태)
  - 신호 정보: 비상사태나 대상의 존재 유무
  - 그림 정보: 그림 또는 그래프
  - 식별 정보: 대상의 정적 조건 식별
  - 문자부호 정보: 말이나 수치로 표현되는 부호화된 정보
  - 시차정보: 시간의 간격을 이용한 정보(모스 부호)
- 입력정보의 코드화
  - 대부분 표시장치에서는 자극을 직접 나타내거나 재생시키는 대신, 정보를 코드화 함. 코드화란 원자극을 새로운 형태로 변환하여 기호로 나타내는 것. 정보를 코드화 하려면 우선 동원될 특정 감각 기관을 선택하고 감각기관 내 사용될 자극의 특정 차원을 결정해야함.
  - 정보의 전송을 위해 표시장치를 선택하거나 설계할 때, 어떤 감각을 선택할 것인가는 이미 정해져 있는 경우가 많다. 그러나 만일 선택을 해야 할 경우에는 어떤 감각 양식이 유리한가를 판단해야 함.
  - 청각장치와 시각장치를 사용해야 하는 경우
    |청각장치|시각장치|
    |---|---|
    |전언이 간단|전언이 복잡|
    |전언 짧음|전언 김|
    |전언이 후에 재참도 안 됨|전언이 후에 재참조 됨|
    |전언이 시간적 사상을 다룸|전언이 공간적 위치를 다룸|
    |전언이 즉각적 행동을 요구함|전언이 즉각적 행동 요구 안 함|
    |수신자 시각계통 과부하 상태|수신자 청각 계통이 과부하 상태|
    |수신장소 너무 밝거나 암순응 유지 필요 시|수신장소 너무 시끄러울 시|
    |직무 상 수신자가 자주 움직일 때|직무 상 수신자가 한곳에 머무르는 경우|

# 인간의 감각

- 감각이란 체내 환경 변화나 자극에 의해 곧바로 일어나는 의식 내용을 말하고 이 의식내용이 과거의 경험이나 학습에 따라 유의한 것으로 해석될 경우, 지각이라는 말이 사용됨. 이렇게 내외환경의 자극을 받아들이는 감각 기관에서 발생한 임펄스는 구심성 신경을 통해 두뇌의 감각중추에 이르고, 거기서 감각으로 인식됨. 즉 감각은 인간과 외계를 연결하는 인터페이스이고 이 인터페이스에는 몇 가지 채널이 존재. 이러한 감각기관은 눈, 귀, 피부, 혀, 코 등이 있음
- 감각기관은 고유의 정보를 선택적으로 받아들이고 이를 중추신경계 고유영역에 전달
  |특수감각|시각, 청각, 미각, 후각, 평형감각|
  |---|---|
  |피부감각|촉압각, 온각, 냉각, 통각 <- 체성감각|
  |심부감각|운동각, 위치각, 심부감각, 심부통각 <- 체성감각|
  |내장감각|유기감각(공복감, 구역질), 내장통|
- 특수감각이란 시각에서 안구와 같이 그 감각에 특화된 명백한 감각기관이 존재하는 것을 지칭한다
- 피부감각이란 피부 표면에 분포된 수용기에 기원을 가지는 감각, 즉 피부 및 피하조직의 변형에 수반되는 물리적 자극을 수용함으로써 생성되는 감각
- 심부감각은 운동감각과 심부통각으로 구분되는데, 운동감각은 관절 각도나 근육의 움직임 및 장력 등을 자극하는 감각, 심부통각은 근육의 아픔을 나타내는 감각
- 내장감각은 병적 상태에서 장기에 분포하는 감각신경의 말초가 자극되는 것으로 내장통, 공복감, 뇨의, 변의 등 신체 내부의 상황변화가 내장기관에 존재하는 감각 종말에서 수용되는 감각으로 분류 가능

# 시각적 표시장치

## 시각 정보

#### 시각 과정

- 눈은 기본적으로 카메라와 비슷, 광선이 개구부를 통과하면 렌즈가 감광부분에 초점을 맞춤. 물체의 반사광은 투명한 각막, 전안방, 수정체를 통과. 동공은 원형인데 그 크기는 홍채 근육의 작용으로 변함. 동공을 통과한 광선은 수정체에서 굴절되고, 그 뒤 안구에 차 있는 맑고, 젤리 모양의 초자체액을 지나감
- 정상시력이나 교정 시력인 사람의 수정체는 눈 후면의 감광 표면인 망막 위에 빛의 초점을 맞춤
- 망막의 구조는 매우 복잡. 망막은 보통 3개 층의 시신경 세포로 이루어져 있음. 가장 밖의 층은 색소 상피층이고, 이 안쪽으로 망막의 제 1층이 있다. 안구의 후반 부에는 황반부라는 직경 2mm의 황색 띠가 있고, 그 중앙은 오목하며, 이를 중심와라고 한다. 망막에서 빛을 감지하는 구성요소는 간상세포와 원추세포임. 간상세포는 어두운 상태에서 볼 때 사용되고, 원추 세포는 밝은 곳에서 볼 때 사용. 간상세포만으로는 색을 구별할 수 없지만 원추 세포는 색을 구별
- 중앙부의 황반 또는 중심와를 제외한 다른 부분에서는 빛이 신경섬유와 양극세포를 통해 원추세포와 간상세포에 도달됨. 황반부위는 원추세포만 꽉 차있고, 신경섬유는 한쪽으로 치우쳐 있어 빛이 직접 도달하며 이 곳은 초점이 가장 선명하게 맺힘
- 망막의 두 번째 층은 양극세포들이 있어 제1층으로 받은 자극을 제3층에 전달하는 역할을 담당. 제3층은 이 자극을 받아서 뇌의 중추에 전달. 즉, 이들이 모여 시신경섬유를 이루어 안구의 뒤로 나가 뇌에 이르게 된다
- 밝은 곳에서 익숙해진 망막에서는 원추세포가 활동하고 간상세포는 거의 활동하지 않는데, 이를 명순응 상태라고 하고 반대로 어두운 곳에서 익숙해진 망막에서는 원추세포는 활동하지 않고 간상세포만이 활동하는데, 이를 암순응이라고 한다. 밝은 곳에서 어두운 곳으로 이동 시 완전히 익숙해지는 시간은 약 50분, 반대는 약 1~2분 정도 소요

#### 시력

- 시력의 가장 보편적인 척도는 최소가분시력이며 눈으로 파악할 수 있는 표적의 최소 특징 또는 표적 사이의 최소 공간을 말함. 최소가분시력 측정에는 Landholt Ring이나 Snellen Letter와 같이 문자나 기하학적 형태로 된 표적들을 사용
- 최소가분시력은 최소로 구분할 수 있는 표적과 눈 사이에 생기는 시각의 역수로 정의. 이 때 시각은 분 단위로 나타내며, 1도는 60분, 1radia는 57.3도

#### 시각정보 구성요소

- 대비: 사물이 보이는 것은 사물과 바탕의 밝은 정도의 차이와 색상의 차이가 있끼 때문, 이처럼 표적과 배경의 밝기 차이를 대비라고 함
  - 광속 발산도: 단위 면적당 반사되거나 방출되는 빛의 양을 의미. 밝은 정도를 주관적으로 나타내는 척도를 휘도라고 함. 휘도의 단위는 fL이며, 1fL은 1촉광의 빛이 1 foot 거리에서 완전 반사 표면에 조명될 때의 밝기를 나타냄. 이때 도달하는 빛의 밀도를 조도라고 한다
  - 반사율: 빛이 어떤 표면에 도달할 때 완전히 반사된다면, 그 표면은 빛을 조금도 흡수하지 않고 100% 반사한다고 하며 반사율의 공식은 다음과 같음.
    `반사율(%)=광산발산도(fL)/조도(fc) * 100`
  - 대비의 공식: 표적과 배경의 광속 발산도 사이의 비율관계를 척도화한 것으로 그 공식은 다음과 같다
    `대비(%)=B1-B2/B1 * 100`
    > B1: 두 비교 영역 중 밝은 부분의 반사율, B2: 두 비교 영역 중 어두운 부분의 반사율(표적)
    - 표적과 배경과의 밝기 차이가 있을 수록 표적은 보기가 쉽다. 조도를 크게 하면 광속 발산도가 커지고 이로 인해 배경과 표적의 반사율 차이가 더욱 커지므로 보기가 좋아질 것
- 색채
  - 세 가지 특성
    - 색상: 주파장 차이로 다르게 보이는 색
    - 명도: 입사되는 빛의 강도 차이로 생기는 상대적인 양과 관계되는 속성
    - 채도: 주어진 색이 동일한 명도를 갖는 회색과 얼마나 다른 가를 결정하는 속성
  - Tinker에 의해 여러 가지 색의 조합으로 인쇄한 숫자나 문자를 보는 방식은 주로 색의 명도 대비에 따른다고 했음. 여러가지 광원의 빛에 대해 조도를 일정하게 해보면 인공적인 조명의 경우에서는 수은등, 나트륨 등, 백열등의 순서로 시각 인식이 좋으나, 조도가 4000lux 이상이 되면 어떤 빛도 동일하게 보임
  - 야간 암순응 상태를 유지하면서 계기판을 보아야할 필요가 있을 때 파장이 긴 광선(적색)으로 조명하면 효과적. 명순응 상태에서는 단색광으로 표적 조명 시 가장 효과적

## 시각적 표시장치의 설계

시각적 표시장치 설계 시 다음 고려해야

- 계기는 요구되는 방식(정석 또는 정량적 변화)으로 빨리 읽을 수 있어야
- 계기를 읽을 때 필요한 정밀도로 읽을 수 있어야
- 계기를 잘못 읽게되는 근본적인 원인이 설계상의 결함에 있지 않아야
- 정보는 필요한 형태로 바로 이용할 수 있어야. 즉, 계기를 읽은 후에 판단하는 과정이 필요
- 계기의 관성이 지나치게 크지 않아야(계기판 바늘이 새로운 값을 나타낼 때까지 걸리는 시간이 길지 않아야)
- 계기들 간 구별이 용이해야
- 계기가 고장이 나거나 움직이지 않게 되는 경우 이런 상황이 경고되는 장치가 구비돼 있어야

#### 정적인 표시장치

- 정적인 표시장치에 이용되는 문자나 숫자를 표시할 때 가장 중요한 사항은 가독성과 가시성임
- 문자 또는 숫자를 표시할 때 고려되는 사항은 다음과 같다
  - 식별성: 요건은 크기, 대비, 문자의 복잡성, 주위의 조명 및 유지 시간 등
  - 종과 횡 비율: 문자의 높이와 폭은 종과 회의 비로 ㅛ시
  - 가독성: 인쇄, 타자 글씨의 가독성과 이해도는 활자의 모양, 활자체, 크기, 대비, 행 간격, 행의 길이, 주변 여백 등 여러 가지 요소의 영향을 받음

#### 동적 시각 표시장치

- 정량적 표시장치: 동적으로 변하는 정보나 정적인 정보를 수치적으로 표현하는 장치이며, 정량적 표시장치를 설계할 때는 계기판의 형태와 눈금의 모양이 고려되어야
  - 종류: 눈금, 디지털 숫자, 전자표시장치
  - 지침의 설계
    - 지침의 끝은 가는 눈금선과 같은 폭으로 함
    - 지침은 시차(비스듬히 봤을 때 눈금이 떨어져 보이는 현상)가 최소화하도록 부착해야
    - 지침은 가급적 숫자나 눈금과 같은 색으로 칠해야
    - 지침은 두 끝을 판독할 필요가 있을 경우, 구별되도록 형태를 다르게 해야
    - 신속하고 정확한 판독을 위해 지침의 끝은 간단한 디자인으로 하는 것이 좋다
- 정성적 표시장치: 온도, 압력, 속도 등과 같이 계속하여 변하는 정보들의 값을 대략적으로 알고자 할 때 이용되는 장치. 흔히 구간을 색으로 표시하여 주의, 양호, 위험 등을 표시해주는 형태가 많이 이용
- 묘사적 표시장치: 주로 그 위치나 구조가 변하는 요소를 배경으로 중첩하여 표시, 주로 항공기에서 사용
  - 항공기 이동형: 지면 고정, 항공기각 경사각의 변화에 따라 움직임
  - 지평선 이동형: 항공기는 고정되어 있고, 지평선이 상대적으로 움직이며 대부분 항공기에서는 이 표시장치를 이용
- HUD(Head-Up Display)
  - 표시정보를 외부세계와 중첩하여 나타내며, 유리나 차양판을 이용
  - 정성적, 묘사적 표시장치는 물론 모든 종류의 정보를 표시할 수 있는 방법으로 군용 비행기첢 외부세계와 계속적 접촉을 유지해야하는 분야에 응용, 자동차 분야에서도 개발 되고 있음
