# 5주차. 표시 장치 (2)

# 청각적 표시장치

## 귀의 구조

귀는 해부학적으로 외이, 중이, 내이로 나눈다

#### 외이

- 외이는 귓바퀴와 귓구멍으로 되어 있으며 소리를 모아주는 일을 한다
- 외이도는 소리를 고막으로 유도한다
- 외이도의 공기 공명에 의해 고막 부근의 소리 압력은 외부 압력에 비해 10dB 정도 강하게 나타난다

#### 중이

- 외이로부터 온 소리는 고막에 전달되고 고막은 0.5 ~ 0.9cm2 넓이의 얇고, 가운데 부분이 오목한 막인데, 외이와 중이 사이에 있다
- 고막은 얇고 떨리기 쉬워서 밖에서 들어온 소리 압력의 변화에 따라 진동하여 이를 중이에 있는 뼈로 된 기구로 전달한다
- 소리 압력이 고막의 정점에 집중되는 정도와 중이의 뼈로 된 구조의 비율에 따라 소리는 기계적으로 약 30배 확대 된다.
- 고막에 가해지는 극히 적은 기압의 변화로 내이의 난원창에는 피스톤이 움직이는 것처럼 강한 진동을 준다. 이 진동은 와우각 속의 액체에 큰 운동을 가하므로 듣는다는 느낌을 받게 된다
- 아주 강한 진동은 중이의 뼈에 붙어 있는 두 개의 근육으로 인해 감소된다.

#### 내이

- 내이는 달팽이 모양의 관을 지니고 있는데 이를 펴면 길이가 약 30mm가 되고 가장 넓은 단면은 5 ~ 6mm 정도
- 여기에서 신체의 위치 및 운동 감각을 느낄 뿐 아니라 소리를 청신경 중추에 보내는 역할을 한다
- 달팽이관 내부는 임차액으로 가득 차 있으며 이것을 소리를 내부로 유도하여 기저막이라 불리는 얇은 막을 진동시킨다
- 기저막 위 작은 모상세포가 청각의 주된 감각기관이 된다. 여기서 받은 소리는 신경충동을 일으켜 청신경을 통해 뇌에 전달된다

#### 골전도

공기 중 음파가 직접 내이에 전해져서 소리의 감각을 일으키는 경로를 말하는데 자신의 목소리를 녹음해 들으면 자신의 목소리 같지 않다고 생각되는데 이는 녹음한 소리에는 골전도를 통해 들리는 자기 소리가 없기 때문

## 소리

소리는 공기, 금속 등의 음원을 진동함으로써 압력의 변화를 여러 방향으로 전달시켜 일정한 속도로 진행시킨다. 이러한 진동은 주기적으로 행해지고 압축, 팽창으로 1사이클을 이룬다. 이러한 사이클이 1초에 되풀이 하는 반복 횟수를 소리의 주파수 또는 진동수라고 한다

#### 소리의 강도

- 소리의 크기는 음압 또는 음향에너지(watt/cm2)로 표시한다
- 사람의 귀에 소리로써 느낄 수 있는 소리의 강도 범위는 너무 넓기 때문에 소리의 강도를 나타내는데 음압수준(SPL: Sound Pressure Level)의 대수치를 사용하는 것이 편리하다
- 일반적으로 사용되는 음의 강도는 데시벨
- 데시벨
  - 공식: dB 수준 = `20log10 (P1/P0)`
    > P1 = 비교하고자 하는 음의 강도
    > P2 = 표준치(1000Hz 순음의 최소 가청 음압)
  - 측정치
    - 20dB: 나뭇잎 떨어지는 소리
    - 30dB: 교외의 심야
    - 40dB: 시내의 심야, 도서실
    - 50dB: 조용한 사무실
    - 60dB: 보통의 회화, 조용한 승용차 내에서 듣는 엔진 소리
    - 70dB: 전화 벨소리, 시끄러운 사무실
    - 80dB: 기차 내부에서 듣는 소리
    - 90dB: 큰 소리 독창, 시끄러운 공장
    - 100dB: 기차 지나가는 소리
    - 110dB: 2m 전방에서 듣는 자동차 경적소리
    - 120dB: 비행기 엔진소리

#### 감도

- 인간이 들을 수 있는 최저 음압을 최소가청치라고 한다
- 귀에 이상 없는 젊은 사람의 최소가청치를 기준(0dB)로 한다
- 어떤 사람이 기준에서 몇 dB를 올려야만 들리는가를 측정하여 이를 그 사람의 청력 손실도로 한다
- 일반적으로 감도는 사람이 나이를 먹는 데 따라, 고음에 대해서는 감퇴하는 경향이 있는데 이를 노인성 난청이라고 한다
- 또한 소음이 심한 작업장에서 근무하는 근로자의 청력이 현저하게 감퇴하고 퇴화하는 것을 직업성 난청이라 한다

#### 가청 범위

- 사람이 귀로 들을 수 있는 범위는 20 ~ 20000Hz의 주파수의 범위
- 주파수보다는 소리의 강도가 가청주파수의 범위를 정하는 주된 요소
- 소리의 강도를 많이 증가시키면 보통 상한, 하한선이라고 생각되는 주파수 범위를 넘어서도 소리가 들린다
- 이 정도의 소리를 들을 수는 있다고 해도 그 높이는 느끼지 못한다
- 이처럼 강한 에너지가 들려오면 놀랍게도 귀의 내부가 변형되어 들어온 에너지를 분해하여, 그 일부가 소리로 들리는 것, 이러한 방법에 의해 100000Hz에서 5Hz까지 들렸다고 하기도 한다

#### 변별력

- 사람이 예리한 감도의 귀로 미미한 소리의 존재를 알고, 외부의 변화를 알 수 있다고 해도, 단지 소리의 유무를 알 뿐, 누구의 목소리인가를 알며, 음의 주파수나 강도의 차이를 구별하는 데는 더욱 제약이 따름
- 소리의 강도를 바꿀 때에 느낄 수 있는 최소의 변화량을 소리의 강도에 대한 변별력이라고 한다
- 변별력은 소리의 주파수와 강도에 따라 다르게 나타난다
- 특히 소리의 주파수에 대한 변별력은 개인 간 많은 차이가 있다. 이는 음악의 재능과 관계가 깊으므로 이에 대한 변별력의 측정이 음악 재능 검사에 이용

#### 은폐현상

- 한 쪽 음이 강하면 나머지 음은 이에 숨겨져서 들리지 않게 되는 현상
- 지하철 내 손목시계의 소리를 들을 수 없고 말소리를 듣기 힘들게 되는 현상이 좋은 예
- 은폐 현상으로 인해 들리지 않는 여러 소리 중 필요로 하는 신호음이 있다면 그 신호음의 최소가청력을 높여야

## 합성음성

- 인간 음성의 합성기술은 다른 기술의 발전에 힘입어 비교적 저렴하면서도 높은 신뢰도를 보유하는 단계로 발전해왔다. 합성음성은 자동차, 카메라, 주방기기, 시계 등 제품에 많이 이용되고 항공 분야, 전화회사, 장애인용 보조기구 등에 활용되고 있다. 따라서 자연음성과 비교해 합성음성이 얼마나 잘 이해되고 기억 되는 가가 중요하다
- 합성음성을 통해 메시지의 전달은 가능하지만 음질은 매우 나쁘다. 실제로 사람들은 합성음성이 기계적이고 어색하고 딱딱하며 거칠고 단조롭고 시끄럽다 한다. 기술이 계속해서 발전해 음성의 질을 개선하고는 있지만 선호도와 음질평가는 대단히 주관적이다. 따라서 개인마다 그 기준이 다르고 활용분야에 따라 다르다. 항공기 조종실의 경우 조종석의 다른 사람의 목소리와 구분하기 위해 자연음성에 가까운 합성음성보다는 기계적인 음성을 선호하기도 한다

# 촉각적 표시장치

## 피부감각

피부는 촉각을 지니고 있다. 우리 주변의 많은 정보는 눈과 귀 이외에 피부를 통해 들어온다. 피부가 촉각을 가질 수 있는 것은 통각, 압각, 온각, 냉각 등의 감각을 느끼는 기능이 피부에 있다는 것이다. 이러한 감각들은 피부의 위치에 따라서 느낌이 큰 부분이 있으며, 이들은 신경말단의 밀집이 어느 곳에 어느 정도 있는 가에 따라 다르다. 우리는 뾰족한 것으로 우리 몸의 여러 부분을 자극시켜보면 위치에 따라 느낌이 예민한 곳과 둔한 곳이 있음을 알 수 있다

#### 통각

- 기계적, 화학적, 열 또는 전기적 자극은 모두 우리 몸에서 아픔을 느끼게 한다. 이러한 통각은 피부 면에 가장 넓게 퍼져 있다. 아픔은 독립적인 신경섬유에 의해 지배되는 게 아니라 다른 지각 신경이 강하게 자극되었을 때 나타난다고 하기도 하고, 여러 개의 지각신경이 자극을 받아 형성되는 충격의 전체적인 형태가 아픔의 모양으로 나온다고 하기도 한다
- 기계적, 전기적 자극에 의해 통각을 일으키는 데 필요한 자극의 크기에 대한 최대치는 자극하는 장소에 따라 달라진다. 화학적 자극으로 생기는 통각의 크기는 용액의 수소이온농도(ph 농도)에 따라 비례하며, 강한 알칼리도 통각을 준다

#### 압각

- 피부를 내측 또는 외측으로 굽히거나 펴기만 하는 것으로 충분히 압각이 생긴다. 피부를 약하게 누르면, 모근과 자율신경 말단을 자극할 뿐이지만, 강하게 누르면 파치니소체라는 심부압박세포에 영향을 준다
- 피부의 두께도 각각 다르고, 신경선의 집중도 다르므로, 압력의 자극역은 위치에 따라 크게 달라진다

#### 냉온각

피부는 안팎으로부터 항상 작은 온도 변화를 받고 있다. 그러나 피부가 열을 그다지 전하지 않으며, 신체의 자기 안전능력에 맞춰 외부기온이 달라져도 피부의 표면온도는 어느 한도 내에서 유지된다. 피부의 어느 부분이 외부 온도에 순응 할 때 피부는 생리학적 영점에 있다고 한다. 피부의 각 부분이 여러 가지 온도의 공기와 닿으면 이들 전부의 온도 순응은 동시에 이루어진다. 정상적인 피부표면은 32.5 ~ 33.5 도씨 이상의 기온은 고통을 느끼게 한다

## 시각 대체장치

촉각적 표시장치로는 시각 대체장치로 가장 많이 이용되는데 실제로 가장 많이 촉각이 이용되는 곳은 조절 손잡이와 관련 기구의 설계 분야다. 이러한 촉각 확인용 기구의 코드에는 모양, 감촉, 크기 등이 있다.

## 촉각의 전송

- 인터넷으로 촉감을 주고 받을 수 있는 날이 머지 않았다. 촉감을 컴퓨터 정보로 만들고 이를 인터넷으로 전달하는 기술이 활발하게 개발되고 있다. 인터넷을 이용하는 사람들이 감각을 느낄 수 있도록 하는 햅틱스는 장갑, 막대기, 점자판 등 형태가 다양하다. 그 원리는 물건을 만질 때 손바닥 피부에 와닿는 힘을 이들 햅틱스가 재현해주는 것이다. 옷이나 도자기 등 각종 상품을 살 때 질감까지 느껴볼 수 있기 때문이다.
- 가장 효과적으로 쓰이고 있는 제품은 게임용 조이스틱과 시뮬레이터이다. 최근에는 마우스나 자동차에도 햅틱스 기술이 쓰이고 있다. 로지텍의 아이필 마우스는 스크롤 바나 아이콘 위에 놓으면 손에 느낌이 전달된다. BMW 자동차에 장착된 아이드라이브는 운전 중 디스플레이를 보지 않아도 조작버튼의 진동 차이로 오디오 등 다양한 장치의 상태를 알 수 있다

# 후각적 표시장치

- 후각의 구조는 간단하지만 그 작용 메커니즘에는 아직도 상당한 부분이 밝혀지지 않았다. 냄새 감각기는 콧구멍 상부에 있는 작은 세포 부분으로 이 후각세포에는 후각모가 있지만, 실제로 이것이 냄새를 검출하지는 않는다. 후각세포는 뇌의 후각역에 직접 연결돼 있다
- 사람이 확인할 수 있는 냄새의 수는 냄새의 유형, 훈련량 등 여러 가지 인자에 따라 달라진다. Desor와 Beauchamp(1974)에 의하면 훈련받지 않는 피검자는 15 ~ 32 종의 자극을 구분하지만 훈련을 받으면 60종 까지 확인할 수 있다고 한다
- 널리 응용되지는 않는다. 사람마다 냄새에 대한 감도가 다르고 빨리 냄새에 순응하기 때문에 잠시만 노출되어도 더 이상 그 냄새를 맡을 수 없게 된다. 어떤 냄새는 분산을 제어하기 힘들며, 어떤 냄새는 사람들이 싫어한다. 그러나 경계 기구로서는 후각적 표시가 유용하다.
- 예를들면, 가스회사에서는 천연가스 중에 냄새 물질을 첨가하여 가스누출을 검출할 수 있도록 하는데 이것은 점멸 등으로 경계 정보를 표현하는 것과 유사한 것
- 긴급용 후각적 표시장치는 광부들에게 긴급대피상황을 알려주기 위해 사용하는 악취 시스템을 예로 들 수 있는데, 이는 악취를 환기계통에 주입해 즉시 전체 갱내에 퍼지도록 하는 것
- 또한 인간이 냄새를 기억하는 뇌의 정보처리 과정과 유사한 패턴 인식 신호처리 기술을 전자코에 응용하여 냄세에 관한 일정한 정보를 연속적으로 학습시켜 주면 사람과 마찬가지로 학습 효과를 통해 냄새를 인식하고 감별해낼 수 있다. 즉 라일락 꽃 향기에 관한 데이터를 전자코에 저장하면 나중에 라일락꽃 냄새를 알아낼 수 있고, 마찬가지로 다른 여러 가지 냄새도 패턴 별로 분류하여 기억을 통해 구별할 수 있다
- 전자코가 아직은 사람의 코를 대체할 수 있는 수준은 아니지만 몇 가지 측면에서 도리어 사람의 코가 지니지 못한 장점도 있다. 즉 일산화탄소나 유독가스처럼 사람이 맡을 수 없거나, 인체에 큰 해를 끼치는 물질의 냄새도 감지할 수 있고, 그 밖에도 사람이 정확히 구별하기 어려운 냄새들도 감별할 수 있다. 또한 사람의 코는 처음에는 냄새에 민감할 지 모르나 쉽게 피로해져서 연속적으로 냄새 감별을 하기는 쉽지 않다
- 일부 전자코는 햅쌀과 묵은 쌀, 중국산 인삼과 국산 인삼을 정확히 구분할 수 있다고 한다. 더욱 발전한다면 백화점이나 슈퍼마켓 등에서 판매되는 각종 식품의 원산지 및 유효기간 경과 여부, 유해성 등도 판별할 수 있을 뿐 아니라 병원에서는 냄새를 통해 병 진단에도 응용하는 등 보다 많은 분야에서 여러 가지 활용 할 수 있게 될 것
- KIST 생체대사연구센터의 향 발현기는 향 구성 물질을 데이터로 바꾼 후 재조합 해 다양한 향기를 전달할 것으로 기대 됨. 즉, 향 발현기를 통해 컴퓨터 TV에 부착하면 컴퓨터나 이메일로 일회용 향수를 선물하고 TV로 후각까지 고려할 수 있을 것
- 즉, 후각적 표시장치는 범용되지 않지만, 측정 상황이나 다른 표시장치의 보조 수단으로서 특정 정보 표시에 창의적으로 활용될 수 있을 것

# 미각적 표시장치

- 미각은 쓴, 단, 신, 짠 맛이 있다. 입으로 들어간 용액은 미각 세포에 직접 닿아서 이를 자극하기 전 혀의 작은 구멍을 통과해야함
- 사람의 혀는 쓴, 단, 신, 짠맛의 순서대로 예민하게 감지한다. 감도는 혀의 각 부분에 따라서 다른데 혀끝은 단맛, 양측은 신맛, 혀끝과 양측에서는 짠맛, 혀의 안쪽에서는 쓴맛을 잘 느낀다. 뿐만 아니라 온도와 압력도 맛에 영향을 준다. 완전히 같은 성분이라도 뜨거운 커피는 찬 커피와 다른 맛이 난다
- 혀도 코와 마찬가지로 처음에는 민감할지 모르나 쉽게 피로해져서 연속적으로 맛을 감별하기 쉽지 않다. 이런 문제를 해결 위해 전자혀가 연구 중이다. 전자혀는 센서부와 데이터 처리부로 구성되어 음료나 주류 맛을 객관적으로 판단할 수 있어 양질의 음료나 주류 생산에 도움을 주며 전문가가 아니면 판별하기 힘든 가짜 양주의 판별에도 이용될 것으로 전망
