# 1장. 금융역량을 기르자

## 1) 가난은 왜 대물림 되는가?

가난한 집? 꼭 그렇지는 않다. 6.25 전쟁으로 세계 최하위 수준이던 우리나라는 에서 현재 경제 순위 10위 안팎의 나라가 되었다.

### 원인 - 부모가 금융문맹이기 때문 (영국 연구)

- 무관심: ex. 너희들은 공부나 열심히 해라
- 무논리: ex. 돈이 거저 나오냐? 무조건 아껴라
- 무모함: ex. 로또로 인생 역전 하자
- 무책임: ex. 노후는 정부가 책임질거야

> 가정 국가 모두 금융에 대한 지식과 태도, 실천력을 확보해야 한다.

### 금융이해력

- 금융 지식: ex. 화폐의 현재 가치를 아는 것
- 금융 행위: ex. 예산을 세우고 예적금을 하는 것
- 금융 태도: ex. 저축을 선호하고 미래보다 현재를 선호하는 태도

> 특별히 우리나라가 부족

우리나라는 66.2점

- 29세 이해 이해력이 특별히 낮다. (최고의 경쟁력을 가졌지만…)
- 금융 지식과 금융 이해력에 대한 노력이 부족하기 때문
- 자기 수준을 착각하는 자가 제일 위험하다.

## 2) 돈이란 무엇인가

### 세계 3대 발명품

- 나침반
- 화약
- 종이

### 인류 문명 3대 발명품

- 불
- 바퀴
- 돈

### 돈 - 필요에 의해 만든 생활 수단

- 교환 수단
- 계산 단위
- 가치 저장물
  - 형태
    1. 화폐
    1. 증권
    1. 부동산
    1. 귀중품
    1. 두뇌
  - 선택 기준
    1. 수익성
    1. 안정성
    1. 유동성

> 가치저장물의 합 = 재산

### 돈의 어원

1. 엽전 열 닢 = 한 돈
1. 귀금속 무게 재는 = 돈
1. 칼모양 엽전 (도전) = 돈

#### 상평통보

모든 사람이 언제나 평등하게 사용하는 보배로운 보물과 같은 물건

#### 화폐

조개와 직물로부터 유래

#### Money

로마 여신 Jono의 멸칭 모네타(Moneta)
이 여신의 신전에서 동전을 만들음

### 물물교환과 돈

쉽고 만족스러운 거래 위해 고안 (인간이 만든 것)

### 돈의 진화

물품 -> 금속 -> 지폐 -> 수표 -> 카드 -> 전자

### 법화

- 교환의 편의를 위해 만든 돈
- 민간 발행 중지
- 주조차익(시뇨리지) 발생
- 화폐 주도권 형태 점차 변화
  > 최근에는 중앙은행이 발행권 가지는 형태
- 왕이 독점하는 화폐는 가치가 점차 절하된다.
  > 종이 화폐도 무분별한 발행을 하면 문제가 생김)
- 예시 - 차용중
  - 영국 파운드
    > I promise to pay the bearer on demand the sum of
  - 미국 달러
    > This Note is legal tender for all debts, public and private
- 한국은행법 48조 -> 모든 거래에 이용 가능
- 화폐의 변화
  지폐 -> 카드 -> 전자화폐 -> 암호화폐
- 최근 - 핀테크 열풍

### 비트코인

- 중앙통제기관 없이 P2P 네트워크에 분산 저장되는 전자화폐 (블록체인 기반)
- 실제 화폐로서 역할은 힘들다.
  1. 변동성
  1. 여러 코인이 난입

### 돈에 대한 두 가지 시각

- 삶의 최종 목표 -> 황금 만능 주의
- 파멸의 근원 -> 금욕주의

> 극단적 시각을 가지지는 말자 -> 생활에 유용한 수단이다

## 3) 돈의 가치는 얼마?

### 돈의 가격

#### 액면가

1만원, 5만원 등 지폐에 써져 있는 숫자

#### 구매력

해당 돈으로 얼마나 물건을 살 수 있나

#### 제조 원가

우리나라 지폐 원가 약 70원 정도

#### 주조 차익

- 액면가와 제조원가의 차이
- 커질수록 화폐 가치는 떨어짐 -> 인플레이션 -> 세수와 같은 효과

### 기축통화

#### 현재 미국의 달러

미국이 세계강국이 될 수 있는 주요 원인

> 우리나라는 외환위기를 겪었다. 그러나 미국은 외환위기를 겪지 않는다.

#### 중국의 위완화 기축통화 추진

무역, 군사분쟁과 더불어 지속될 것으로 보임

### 돈의 시간 가치

이자율

### 이자

현재 소비를 미래로 이연한 보상 = 돈의 사용료

#### 마이너스 금리

보관료를 받는 개념

> 그럼에도 불구하고 왜 은행을 이용하는가?

- 큰돈을 혼자 보관하려면 불안하고 금고가 있어야함
- 카드, 은행 서비스를 사용하기 어렵다

> 이로 인해 저축 억제하고 소비를 증진 시킨다

### 돈의 가치 = 물가

- 물가 상승 -> 돈의 가치 하락
- 물가 하락 -> 돈의 가치 상승

### 명목 가치와 실질가치

`실질가치 = 명목가치/물가변동률`

### 인플레이션

물가의 지속적 상승

#### 효과

- 임금 소득자의 생활이 힘들어진다 - 실질 구매력과 실질 임금 하락
- 실물자산의 투기적 수요 발생 - 돈의 가치가 하락 -> 물건 가치는 상승

#### 경복궁 짓기 위한 당백전

물가가 100배로 뛰었다.

### 디플레이션

물가의 지속적 하락

#### 효과

가격하락 -> 생산위축 -> 실업 증가 -> 소비 위축

### 인플레이션 vs 디플레이션

굳이 비교한다면 인플레이션이 더 낫다.
디플레이션은 담보능력이 저하되며 금융기관이 파산할 가능성이 높아지기 때문

> 일본의 잃어버린 20년, 양적완화로 인플레이션 2% 대 진입을 목표하는 중

## 4) 금융원리와 금융 정보

### 금융 원리

#### 돈에는 시간 가치가 있다.

> 모든 금융 거래는 복리로 계산한다. 장기로 가야 차이가 있기 때문에 금융생활은 일찍 시작해야한다.

#### 위험이 없으면 수익도 없다.

> 위험은 수익과 비례한다.

## 원리와 동향

### 금융이해력

- 소득이 높을수록 금융이해력 높다 - 밀접함
- 부자는 서민보다 인색하고 돈을 밝힌다?
  > 부자는 서민보다 알뜰하고 돈에 민감하다.

### 금융 행위 점수

저축은 거의 모두 하고 있으나 장기적 재무목표가 없는 사람이 많다.

> 실효성이 없음. 헛수고다.

### 금수저?

금융수저도 물고 태어났다.
건물주 전 주주 되는 법부터 가르치기!
