# 2장. 부자되는 희망을 갖자

## 1) 부자의 기준은 무엇인가?

### 만석꾼
* 한 나라 4대 황제 경제가 스승 석분을 관직에 앉힘.
* 그의 녹봉은 2천 석, 그 네 아들도 모두 관직에 올라서 각 2천 석을 녹봉으로 받음
* 고로 만 석을 녹봉으로 받는 집안이 됨
> 만석군

#### 만 석의 가치?
* 벼 1섬 = 144kg = 쌀 2가마
* 쌀 1가마 2천원 -> 28억 8천만원

### 백만장자 (Millionaire)
Milia - 1000, Centena - 100, Decies - 10

#### John.J.Astor
* 18~19 세기 모피 무역
* 그의 재산이 너무 많아 기존 단위로 세기 어려움
* 200만 달러 유산, 현재 가치로는 1100억 달러

#### 락펠러
* Standard Oil 창립자
* 인류 역사상 사업을 통해 가장 많은 재산 축적한 사람 (왕 제외)

#### 제프 베이조스
아마존 창립자

### World Welath Report

매년 부자들을 조사 후 발표

#### 부자란?
* 고액 자산가 (순자산 기준) - 금융자산만 따진다
* 금융자산 100만 달러 이상 (약 10억원 ~ 12억원)
* 1650만 명 존재
* 우리나라는 13위

#### 부자들 보유 형태
분산 투자함.
* 주식 비중이 비교적 높긴 함
* 주식과 현금성 자산이 절반

1. 주식
1. 현금 및 현금성 자산
1. 부동산
1. 채권
1. 파생상품

#### Robert Kiyosaki
<부자 아빠, 가난한 아빠> 저자가 말하는 부자 기준
* 순자산 천만 달러 이상
* 아무 것도 안 해도 연간 100만 달러를 버는 사람
  > 이자, 배당, 임대료

#### 미국인이 생각하는 부자
저축 27%, 경험 24% ...
> 돈이 다가 아니다.

## 2) 부자와 서민의 차이는?
### 한국의 부자
2016년 24만 2천명 (0.48%)
모두 더하면 552조원, 1인당 평균 23억원 (우리나라 전체 자산의 16.3%)

#### 특징
부동산 비중이 줄고 있다.

#### 투자 고려사항
세금혜택, 안정성, 수익성, 투자시기를 주로 고려함
> 그 중 세금혜택은 모두가 중요하게 생각함.

### 2017 가계금융 복지조사
평균 가계 순자산 3억원
* 10억원: 상위 5.1%
* 7억원: 상위 10%

#### 처분 소득
* 가진 자산
* 벌어들이는 소득
* 소득 - 비소비지출 = 처분 소득
> 약 4천만원 (평균)

#### 가구 당 연소득 평균과 중위 값
* 평균 소득 5천만원
* 중위소득 4천만원
> 1억원이 넘으면 상위 10%

#### 연봉 분위별 근로자 연봉 하한액
* TOP 10 안에 들려면 6521만원
* 중위소득 2600만원
> 중위소득의 2.5 배를 더 벌어야 TOP 10 가능

#### 지니 계수
전체 구성원의 부가 균일하게 분포되는지 측정
> 처분소득 지니 계수 = 0.3 대

#### 가구당 순자산
* 평균 3억 1천만원
* 중위 값, 1억 8천만원

#### 부자의 순자산
* 5분위 6억 8천만원
* 1분위 1억 1천만원
* 1분위와 5분위 약 6.1배
> 7억에 못 미친다. 현실적 기준을 두자

## 3) 나도 부자가 될 수 있을까?

### 총 자산 기준 부자는 얼마나 있어야 하는가? - 국내 설문조사
* 2018년 - 10억원, 40% 응답
* 금융 자산은 5억원 정도로 생각

### 당신은 부자인가? - 국내 설문조사
91.8%가 아니다

### 언제쯤 부자가 될 수 있을까? - 국내 설문조사
61.1% 불가능하다 응답 -> 현실로 이뤄질 것

#### 왜 될 수 없다 생각하나?
높은 집 값, 과도한 교육비 등
> 개인은 기준을 낮추자.
> 정부는 집 값 안정화와 과도한 사교육비 문제를 해결해야

### 정부가 시행해야 된다고 생각하는 정책 - 국내 설문조사
양질의 일자리 확대

### 부자가 되는 법은 뭐라고 생각하나? - 국내 설문조사
부동산, 상속 및 증여 등 - 이뤄지기 힘든 부분을 말하는데...
> 창업, 저축, 주식투자는 누구나 할 수 있다. 지속적인 방법 고려 필요하다.

### 부자 형태 (국내)
자수성가 44%, 50명 중 22명 (서정진, 김정진 등)
> 점차 자수성가 비율이 늘어나는 추세

### 부자가 되고 싶은 마음에 당하는 유혹
로또, 보험, 건물 등
> 수익성만 강조

#### 복권, 복인가 독인가
* 미국 복권 당첨자 3500명 중 1900명 파산
* 인식이 좋은 편
* 3분위 사람이 복권을 제일 많이 사는 편 - 문제가 있음

#### 네잎 클로버(행운)와 세잎 클로버(행복)
복권 구매는 네 잎 클로버를 찾기 위해 세 잎 클로버를 다 뽑아버리는 것과 같다

### 국민의 소득 별 만족도 조사
가구 소득 6~700만원 구간이 가장 높다, 그 이상은 떨어짐
> 돈이 많다고 무조건 만족스러운 삶이 아니다.

### 삶의 질
가족공동체, 주거 분야가 개선이 가장 많이 필요함

### 격언
큰 부자는 하늘이 내리고, 작은 부자는 검소한 생활에서 나온다.
* 상위 10%는 순자산 7억원, 가구 연소득 1억원
* 상위 25%는 순자산 4억원, 가구 연소득 7500만원 -> 현실적인 작은 목표부터 이루자

## 4) 습관이 부자를 만든다.

### N포세대
당신은 N포세대인가? 70%가 그렇다 답함

#### 포기한 원인은?
* 경제적 안정을 위해
* 경쟁 위주 사회기 때문
> 개선 및 해결방향 찾기 위해 노력을 해야하는 부분

### 부자를 보는 관점
* 부정적 시각: 운이 좋아야 된다.
* 긍정적 시각: 나와 뭐가 다를까?

### 삶에 대한 태도
#### 주인
* 열심, 책임
* 푼돈도 아껴 쓴다
* 성취가 목표다

#### 하인
* 시키는 일만 한다. 남 탓 한다.
* 큰 돈을 막 쓴다.
* 돈이 목표다.

### 부자와 나의 생각을 비교해보자.
1. 작은 돈도 아껴라
1. 생활 즐기려면 어느 정도 소비가 필요하다.
1. 가족이 중요하다.
1. 성과로 평가하자.
1. 사회 복지 위한 세금을 찬성한다.
1. 적절한 휴식이 필요하다
> 이미 우리에게는 부자 DNA가 있다.

### 부자가 되면 뭐가 좋을까?
돈 걱정이 없을까? 놀아도 될까?
> 아니다. 누구보다 열심히 살아야 함.
* 무위도식이 세상에서 가장 큰 형벌이다.
* 걱정은 돈에 비례한다.
* 소비가 아닌 투자를 하는 자가 부자다.

### 부자가 왜 좋은가?
내 역량, 체력, 시간, 지능을 내가 원하는 대로 쓸 수 있는 자유인이기 때문.

### 부자 습관
* 성공에 대해 대화한다.
* 자본을 투자한다.
* 신문과 책을 본다.
* 조용히 생각하는 시간을 가진다.
* 깨끗하게 정돈한다.
> 나쁜 습관 버리자.

### 생활 속 습관
1. 주요 경제지표 보기 (금리, 환율, 주가지수)
1. 금융 포탈을 초기화면으로
1. 재테크 폴더 만들기
1. 재테크 클럽 가입하기
1. 가계부 작성하기
> 가장 쉬운 것 부터 실천하고 관심을 가지자

## 원리와 동향

### 부자에 대한 생각

#### 부동산 비율이 높을까?
일반인 70%, 부자는 50%

#### 부자 호감도
그냥 그렇다. 2019년 최초 5점 달성
> 갑질이 조금 씩 사라지는 추세에 사회 환원이 증가며 부의 대물림이 감소해서

#### 부자들의 노력 인정, 존경하는가?
* 인정, 존경 X: 21%
* 인정, 존경 O: 22.8%
* 노력은 인정한다는 비율: (22.8 + 54.9 = 77.7%)

#### 존경하는 부자
* 정주영, 유일한
* 빌게이츠, 버핏, 잡스
> 알고 존경하는가 유명해서인가? 특정 측면은 본받자고 다짐해보기
