# 9주차. 공개키 암호 (2) & 하이브리드 암호시스템 (1)

# RSA에 대한 공격

- 해독자가 알고 있는 것 or 알 수 있는 것
  - 암호문: 도청해서 구할 수 있음
  - E와 N: 공개 키
- 해독자가 모르는 것
  - 평문: 지금부터 해독하려고 하는 내용
  - D: 개인 키 중 적어도 D는 모름
  - 기타: 키 쌍을 만든 p, q, L 모름

## 암호문으로부터 평문 구하기

- 암호문 = 평문의 E승 mod N 에서 평문을 구하려면 이산 대수 문제를 풀어야 (이산 대수 문제는 매우 곤란함)
- 현재까지 아직 이산 대수를 구하는 빠른 방법을 알지 못함

## 전사 공격

- D의 후보가 되는 수를 순서대로 모두 시도해서 복호화해본다
- D의 비트 수가 크면 클수록 어려워진다
- 비트 수가 충분히 크면 전사공격으로 수 D를 찾는 것은 현실적으로 불가능
- RSA에서는 p와 q의 비트 수로서 512 비트 이상 사용
- N은 1024 비트 이상을 이용
- E나 D는 N과 같은 정도의 크기로 할 수 있으므로 D를 찾으려면 1024 비트 이상의 전사공격 필요 (현실적 불가능)

## E와 N으로부터 D 구하기

E X D mod L = 1

- L은 lcm(p-1, q-1)이므로 E로부터 D를 계산할 때는 p와 q를 사용
- 암호해독자는 p와 q를 전혀 모름
- 해독자는 D를 구할 수 없음
- RSA의 안전성을 위해 소수 p와 q를 암호 해독자가 모르게 해야 함

## N의 소인수분해

- N = p x q라는 관계식을 공격자는 알고 있고 N은 공개되어 있다
- N으로부터 p와 q를 구할 수는 없는 것일까?
- p와 q는 소수이기 때문에 N으로부터 p와 q를 구한다는 것은 자연수 N을 `소인수분해`하는 것
  - 큰 수를 고속으로 소인수분해 할 수 있는 방법이 발견되면 RSA를 깰 수 있다
  - 그러나 큰 수의 소인수분해를 고속으로 행하는 방법은 아직 발견되지 못함
  - 소인수분해를 간단히 수행하는 방법이 존재하는지의 여부도 아직 모름

## p와 q 추측하기

- 소인수분해를 하지 않아도 p와 q가 암호 해독자에게 알려질 가능성은 있다
- p와 q는 의사난수 생성기로 생성하기 때문에 의사난수 생성기의 품질이 나쁘면 p와 q를 암호 해독자가 추측할 수 있다
- 난수 생성기가 강력해서 암호 해독자가 추측할 수 없어야 한다

## 기타 공격

- N을 소인수분해 해서 p와 q를 구할 수 있으면 D를 구할 수 있다
- D를 구하는 것이 N을 소인수분해 하는 것과 수학적으로 같은지 아닌지가 증명되어 있지 않다
- N을 소인수 분해 하지 않아도(p와 q를 몰라도) E와 N으로부터 D를 구하는 방법이 있을 수도 있다

## 중간자 공격

- RSA를 해독하는 게 아님
- 기밀성을 침해하는 공격
- 공격자 맬로리가 송신자와 수신자 사이에서 송신자에 대해서는 수신자처럼, 수신자에 대해서는 송신자처럼 행새하는 공격

#### 절차

- 앨리스는 밥의 공개 키 요청
- 맬로리는 앨리스의 요청을 도청
- 밥은 자신의 공개 키(KB(pub))를 앨리스에게 전송
- 맬로리는 밥의 이 메일이 앨리스에게 도달하지 못하도록 하고, 밥의 공개 키를 보존
- 맬로리는 자신의 공개 키(KM(pub))를 밥의 공개키라고 속여서 앨리스에게 전송
- 앨리스는 자신의 메시지(P)를 밥의 공개 키(실은 맬로리의 공개 키)로 암호화 (C=E(KM(pub), P))
- 앨리스는 암호화한 메시지(C)를 밥에게 전송
- 맬로리는 앨리스의 암호 메일을 갈취해서 자신의 개인키(KM(pri))로 복호화(P=D(KM(pri, C)))하고 평문(P)을 확보
- 맬로리는 앨리스 행세를 하며 위조 메일(P 프라임)을 만들고 위으 단계(4)에서 보존해 둔 밥의 공개 키(KB(pub))를 써서 이 위조 메일을 암호화(C 프라임 = E(KB(pub), P 프라임))하여 밥에게 전송
- 밥은 받은 암호 메일(C 프라임)을 자신의 개인키로 복호화하고 메일(P 프라임)을 읽게 된다

# 선택 암호문 공격

- 복호 오라클
  - 임의의 데이터를 송신하면 그것을 암호문으로 간주하고 회신해주는 서비스
- 선택 암호문 공격
  - 복호 오라클 공격을 공격자가 이용할 수 있다고 가정한 공격
  - 공격 대상인 암호문은 제외

## 복호 오라클 서비스의 의미

- 넌센서츠럼 보이지만 실제 네트워크에서 오류메시지 반환을 악용하는 공격
- 위조 암호문을 여러 차례 전송하여 반환된 오류 메시지나 타이밍 정보를 활용해 평문을 추측
- RSA의 경우 선택 암호문 공격으로 약간의 정보 취득 가능

## RSA-OAEP(Optimal Asymmetric Encryption Padding)

- RSA를 개량해서 선택 암호문 공격으로부터 안전하게 만든 것
- 암호문에 인증 과정을 추가한 방법
- 평문 해시 갑소가 정해진 개수의 0 등으로 만들어진 인증정보를 평문 앞에 추가한 뒤 그 후에 RSA로 암호화한다
- 복호화 시 RSA로 복호화한 후 선두에 올바른 인증 정보가 나타나지 않으면 오류 판정

# 기타 공개키 암호

## ElGamal 방식

- RSA는 소인수 분해 어려움이라면 ElGamal 방식은 이산 대수를 구하는 것이 어렵다는 것을 이용
- 암호화에서는 암호문의 길이가 평문의 2배가 되어버린다는 결점이 있다
- GnuPG에서 사용

## Rabin 방식

- mod N으로 평방근(제곱근)을 구하는 것이 어렵다는 사실을 이용
- 공개 키 암호의 해독은 소인수분해 정도로 어렵다는 것이 증명

## 타원곡선 암호

- 최근 주목받음
- RSA에 비해 키의 비트 수가 적다
- 타원 곡선 위에 곱셈을 정의하고 이 곱셈의 역 연산이 어렵다는 것을 이용

# 공개 키 암호에 관한 Q&A

## 공개 키 암호의 기밀성

의문: 공개 키 암호는 대칭 암호보다도 기밀성이 높은가

> 이것 만으로는 답할 수 없다
>
> - 왜냐하면 키의 비트 길이에 따라 기밀성의 정도는 변화하기 때문

## 공개 키 암호와 대칭 암호의 키 길이

의문: 1024비트 길이의 키를 갖는 공개 키 암호와 128비트 길이의 키를 갖는 대칭 암호에서는 비트 길이가 긴 공개 키 암호 쪽이 안전한가

> 공개 키 암호의 키 길이와 대칭 암호의 키 길이는 직접 비교할 수 없다

#### 전사공격에 대한 강도를 갖는 키 길이 비교

| 대칭    | 공개 키  |
| ------- | -------- |
| 128비트 | 2304비트 |
| 112비트 | 1792비트 |
| 80비트  | 768비트  |
| 64비트  | 512비트  |
| 56비트  | 384비트  |

## 대칭 암호의 미래

의문: 공개 키 암호가 생겼기 때문에 앞으로 대칭 암호는 사용할 필요가 없는가?

> 아니다
>
> - 일반적으로 같은 정도의 기밀성을 갖는 키 길이의 경우, 공개 키 암호는 대칭 암호바도다 몇 백 배나 느리다
> - 공개 키 암호는 긴 메시지를 암호화 하기에는 적합하지 않다
> - 목적에 따라 모두 사용해야

## RSA와 소수

의문: RSA의 키 쌍을 모두가 자꾸 만들어 가면 그 사이 소수가 없어져 버리는 것은 아닌가

> 그럴 염려는 없다. 512비트로 표현할 수 있는 소수의 수는 대략 10의 150승으로 전 우주에 존재하는 원자의 개수보다도 많은 수

## RSA와 소인수 분해

#### 의문: RSA로 암호화할 때 큰 수를 소인수분해 할 필요가 있는 것일까

> 아니다
>
> - RSA의 암호화에서도, 복호화에서도, 그리고 키 쌍의 생성에서도 큰 수를 소인수분해를 할 필요는 없다

#### 의문: RSA를 해독하는 것은 큰 수를 소인수분해 하는 것과 같은 것인가

> 같은 것인지 아닌지 아직 모름
>
> - 분명히 소인수분해를 고속으로 할 수 있다면 RSA는 해독됨
> - RSA를 해독하려면 소인수분해를 꼭 해야 한다는 것이 증명된 것은 아님
> - 어쩌면 소인수분해를 하지 않아도 해독할 수 있는 방법이 발견될지도 모름

## RSA의 비트 길이

의문: 소인수분해 되지 않기 위해서는 N은 몇 비트 길이가 필요한가

> 아무리 비트 수가 커도 언젠가는 소인수분해 된다 (현실적인 시간 안에 되는지 아닌지가 문제)

#### 512 비트 수 하나 인수분해하기

- 512비트로 주어진 한 수는 1999년 8월에 소인수분해
- 9주 간의 사전 계산과 5.2개월 간에 걸친 292대의 컴퓨터에 의한 계산이 필요
- 이만큼의 컴퓨터 자원과 시간을 들여서 겨우 1개의 수를 소인수분해 가능했음

#### 704비트 N

- RSA사가 제시한 704비트 N(212자리 10진수)
- 아직 인수분해 되지 않음
- 상금은 3만불

# 이 장의 정리

- 공개 키 암호: 키 배송 문제 해결, 중간자 공격 가능
- 기밀성 유지
  - 대칭 키: 평문을 복잡한 형태로 변환
  - 공개 키: 수학적으로 해결하기 곤란한 문제를 토대로 함
- RSA: 큰 수의 소인수 분해 이용
- 공개 키 암호의 실행속도가 대칭 암호보다 훨씬 느리다
- 하이브리드 암호 시스템: 대칭 암호로 처리 속도를 높이고 공개 키 암호를 써서 키 배송 문제를 해결하는 것

# 퀴즈

## 키 배포 센터의 처리

앨리스가 밥과 통신하고 싶다고 신청했을 때, 키 배포 센터는 세션 키라는 것을 일부러 새로 만들어서 그것을 암호화해서 앨리스에게 건네 주었다. 어째서 키 배포센터는 밥의 키를 앨리스의 키로 암호화해서 앨리스에게 건네지 않은 것일까?

> 만약 앨리스에게 밥의 키를 건네게 되면, 그 이후 앨리스는 (이번 통신이 끝난 뒤라도) 밥의 키로 암호화한 암호문을 복호화할 수 있다. 즉 앨리스가 밥의 도청자가 될 가능성이 있다

## 2개의 암호 알고리즘

키 배송 문제 이야기를 들은 앨리스는 이렇게 생각했다 `"키를 수신자에게 보내면 도청되므로 곤란하다는 것이 키 배송 문제라고 생각했다. 키를 그대로 보내니까 문제가 되는 게 아닐까? 먼저 메시지는 AES로 암호화해 둔다. 그리고 나서 암호화에 사용한 AES의 키를 트리플 DES로 암호화해서 보내면 되지 않을까? AES의 키는 트리플 DES로 암호화되어 있으니까 도청되어도 괜찮을 거야"`

> 앨리스의 방법으로는 트리플 DES의 키 배송 문제가 해결되지 않았다. 분명히 AES의 키를 트리플 DES로 암호화해서 보내면 암호화된 AES의 키는 도청되어도 괜찮으나 AES의 키를 암호화했을 때 사용한 키(트리플 DES의 키)를 배송하지 않으면 수신자는 암호화된 AES의 키를 복호화할 수 없다. 따라서 키 배송 문제를 해결한 것이 아님

## 거듭제곱의 mod

7의 16승 mod 12 값을 구하시오.

> a) 1 이 된다. `33232930569601 mod 12 = 1`
> b) ((7의 4승 mod 12) \* (7의 4승 mod 12) \* (7의 4승 mod 12) \* (7의 4승 mod 12)) mod 12
>
> - 1 mod 12
> - 1

## 공개 키 암호의 기초 지식

- 공개 키 암호로 암호화할 때 수신자의 공개 키가 필요하다. O
- 공개 키 암호로 암호화된 암호문을 복호화하기 위해서는 공개 키 암호와 쌍을 이루고 있는 개인 키가 필요하다. O
- 공개 키 암호의 개인 키는 암호화한 메시지와 함께 수신자에게 송신할 필요가 있다. X
- 일반적으로 공개 키 암호보다는 대칭 암호 쪽이 빠르다. O
- 소인수 분해를 고속으로 푸는 방법이 발견되면 RSA도 고속으로 풀 수 있다. O

---

# 하이브리드 암호 시스템

## 대칭 암호와 공개 키 암호

- 대칭 암호
  - 기밀성을 유지한 통신이 가능
  - 키 배송 문제 해결이 필요
- 공개 키 암호
  - 키 배송 문제를 해결할 수 있다

#### 공개 키 암호의 큰 문제

- 대칭 암호에 비해 처리 속도가 훨씬 느림
- 중간자 공격에 약하다

> 하이브리드 암호 시스템을 이용하면 이 중 처리 속도 문제 해결 가능

## 하이브리드 암호 시스템

- 대칭 암호와 공개 키 암호의 장점을 조합한 방법
- 메시지의 기밀성: 고속의 대칭 암호
- 대칭 암호 키의 기밀성: 공개 키 암호

#### 구조

- 메시지는 대칭 암호로 암호화
- 대칭 암호의 암호화에서 사용한 세션 키는 의사난수 생성기로 생성
- 세션 키는 공개 키 암호로 암호화
- 공개 키 암호의 암호화에서 사용하는 키는 하이브리드 암호 시스템과 무관한 외부에서 만들어 사용

## 암호화

#### 표현 방법

평문.키.암호문

- P: 평문
- Kpub: 수신자의 공개 키
- C2: 공개 키 암호로 암호화된 세션 키
- C1: 대칭 암호로 암호화된 메시지
- C=(C1, C2): 암호문

#### 메시지 암호화

- C1 = E(K, P)
- 대칭 암호 이용해서 암호화
- 대칭 암호를 이용하면 고속으로 암호화

#### 세션 키 암호화

- C2 = E(Kpub, K)
- 수신자의 공개 키로 암호화됨
- 세션 키는 짧음
- 공개 키 암호가 아무리 느려도 세션 키 암호화에 그다지 오랜 시간이 걸리지 않는다
- 세션 키는 대칭 암호에 있어서는 키이지만, 공개 키 암호의 입장에서 보면 하나의 평문

#### 결합

- 대칭 키(K)로 암호화된 암호문(C1 = E(K, P))
- 수신자의 공개 키(Kpub)로 암호화된 세션 키(C2 = E(Kpub, K))
- 암호문: C = C2 || C1 = E(Kpub, K) || E(K, P)

## 복호화

#### 분할

- 암호문: C = C2 || C1 = E(Kpub, K) || E(K, P)을 분할
  - C1 = E(K, P): 대칭 키(K)로 암호화된 암호문
  - C2 = E(Kpub, K): 수신자의 공개 키(Kpub)로 암호화된 세션 키

#### 세션 키 복호화

- C2 = E(Kpub, K) 복호화
- 수신자의 개인 키(Kpri)가 필요
  - 개인 키를 가지고 있는 사람이 아니면 세션 키를 복호화 할 수 없다
- K = D(Kpri, C2): 수신자의 개인 키로 복호화된 세션 키는 메시지 복호화 키로 이용

#### 메시지 복호화

- P = D(K, C1)

## 하이브리드 암호 시스템의 구체 예

- PGP
  - 하이브리드 암호 시스템
  - 디지털 서명이나 디지털 서명의 검증
  - 개인 키 관리
- SSL/TLS
  - 하이브리드 암호 시스템
  - Web의 암호 통신에서 사용
