# 13주차. 악성코드 (2)

# 바이러스

## 3세대 은폐형 바이러스

- 바이러스에 감염된 파일이 일정 기간 잠복기를 가지도록 만들음
- 이는 바이러스가 확산 되기도 전에 활동하기 시작하면 다른 시스템으로 전파되기 힘들다
- 은폐형 바이러스에는 브레인, 조시, 512, 4096 바이러스가 있다.

## 4세대 다형성 바이러스

- 백신 프로그램은 바이러스 파일 안의 특정한 식별자로 바이러스 감염 여부를 판단하는데 이 기능을 우회하기 위해 사용하는 것이 다형성 바이러스
- 코드 조합을 다양하게 할 수 있는 조합 프로그램을 암호형 바이러스에 덧 붙여 감염시키므로 프로그램이 실행될 때마다 바이러스 코드 자체를 변경하여 식별자를 구분하기 어렵게 함.
- 다형성 바이러스는 제작하기도, 진단하기도 어렵다.

## 5세대 매크로 바이러스

- MS 오피스 프로그램의 매크로 기능으로 감염되는 바이러스를 매크로 바이러스라고 하는데 VBS로 많이 제작 됨.
- 매크로 바이러스에는 워드 콘셉트, 와쭈(wazzu), 엑셀-라룩스(laloux),멜리사 바이러스 등이 속한다
- 매크로 바이러스 증상
  - 문서가 정상적으로 열리지 않거나 암호가 설정되어 있다
  - 문서 내용에 깨진 글자나 이상한 문구가 포함되어 있다
  - 매크로 메뉴가 실행할 수 없게 잠겨 있다
  - 엑셀이나 워드 작업 중 VB 편집기의 디버그 모드가 실행된다

## 차세대 바이러스

- 스크립트 형태의 바이러스가 더욱 활성화되어 네트워크와 메일을 이용하여 전파된다.
- 단순히 데이터를 파괴하고 다른 파일을 감염시키는 것에서 나아가 사용자 정보를 빼내거나 시스템 장악을 위한 백도어 기능을 가진 웜 형태로 진화함.

# 웜

- IT 분야에서 웜은 인터넷 또는 네트워크를 통해 컴퓨터에서 컴퓨터로 전파되는 프로그램을 의미함
- 웜은 스스로를 증식하는 것이 목적이므로 파일 자체에 이런 기능이 있거나 운영체제에 자신을 감염시킴.

## 매스메일러형 웜

- 자기 자신을 포함하는 대량 메일을 발송하여 확산 된다
- 제목 없는 메일이나 특정 제목의 메일을 전송하고 사용자가 이를 읽었을 때 감염된다.
- 주요 특징과 증상
  - 메일로 전파되고 감염된 시스템이 많으면 SMTP 서버의 네트워크 트래픽이 증가한다
  - 출처나 내용이 확인되지 않은 메일 확인 시 확산하는 경우가 대부분이다
  - 베이글 웜은 웜 파일을 실행할 때 가짜 오류 메시지를 출력한다
  - 넷스카이 웜은 윈도우 시스템 디렉터리 밑에 CSRSS.exe 실행 파일을 만든다
  - 변형된 종류에 따라 시스템에 임의의 파일을 생성한다
- 매스메일러형 웜에는 베이글, 넷스카이, 두마루, 소빅 등이 있다

## 시스템 공격형 웜

- 운영체제 고유의 취약점을 이용하여 내부 정보를 파괴하거나, 컴퓨터를 사용할 수 없는 상태로 만들거나, 또는 외부의 공격자가 시스템 내부에 접속할 수 있도록 악성 코드를 설치하는 것
- 간단한 패스워드 크래킹 알고리즘을 포함하고 있어 프새워드가 취약한 시스템을 공격하는 것도 있다
- 주요 특징과 증상
  - 전파할 때 과다한 TCP/135,445 트래픽 발생
  - windows, windows/system32, winnt, winnt/system32 폴더에 SVCHOST.EXE 파일을 설치한다.
  - 공격 성공 후 UDP/5599 등 특정 포트를 열어 외부 시스템과 통신한다.
  - 시스템 파일 삭제 또는 정보 유출이 가능하다
- 아고봇, 블래스터 웜, 웰치아 등이 있다

## 네트워크 공격형 웜

- 특정 네트워크나 시스템에 대해 SYN 플러딩이나 스머프와 같은 서비스 거부 공격을 수행하는 것
- 분산 서비스 거부 공격을 위한 봇 형태로 발전하고 있다
- 주요 증상
  - 네트워크가 마비되거나 급격히 느려진다
  - 네트워크 장비가 비정상적으로 동작한다
- 대표적인 네트워크 공격형 웜은 클레즈(klez)
- 이 유형의 웜은 적은 수의 시스템이 감염되어도 파급 효과가 크므로 안정적인 네트워크 설계와 시스템 취약점에 대한 지속적인 패치 관리가 중요하다.

# 트로이목마

- 트로이 목마는 악성 루틴이 숨어 있는 프로그램
- 겉보기에는 정상적인 것 같지만 사용자가 실행하면 악성 코드가 실행됨
- 사회공학 기법 형태로 퍼짐
- 어떤 악성코드도 포함될 수 있어서 시스템 파괴, 스파이웨어, 랜섬웨어로서의 동작 등 어떤 형태든 가능하지만 주로 백도어로 사용된다
- 다른 파일에 삽입되거나 스스로 전파되지 않는다
- 백도어는 악성코드를 지칭하는 말로 사용되는 경우가 많지만 원래 의미는 운영체제나 프로그램을 생성할 때 정상적인 인증을 거치지 않아도 접속할 수 있게 만든 일종의 통로이다.

# PUP

- Potentially Unwanted Program은 사용자에게 직간접적으로 동의를 구하지만 용도를 파악하기 어려운 상태에서 설치되는 프로그램을 말함
- 크랙 사이트 등에 접속할 때 설치되거나 악성코드에 의해 설치되었는데 최근에는 특정 프로그램을 설치할 때 함께 설치되는 경우가 더 많다
- 사용자에게 치명적인 악영향을 주진 않지만 귀찮을 정도로 광고를 지속적으로 보여주거나, 웹 브라우저의 시작 페이지를 특정 페이지로 강제 변경, 사용하고 싶지 않은 백신을 강제로 사용하게 함.
