# 11주차. 디자인의 세계 - 창의력

# 창의력이란

- 디자이너의 핵심적인 능력은 창의력에 있다
- 창의력과 다르게 하는 능력은 다르다
- 사전적 의미: 새로운 의견을 생각해 내는 것, 새로운 의견
- 기존과 다른 것이 무조건 창의력이 아니다
- 창의는 어떤 기존에 없던 새로운 문제가 발생했기에 필요로 되는 것
- 창의를 발휘하기 위해 전제되어야 하는 것 = 새로운 문제의 발견
- 새로운 문제에 적합한 그 문제를 풀 수 있는 새로운 답을 찾았을 때 창의라고 하는 것
- 어린 시절의 창의는 그저 단순하게 다른 생각만 해도 창의력이 있다고 할 수 있으나 성인이 되고 또 전문가가 되어서는 새로운 문제에 대한 답을 구해내지 못하면 창의력이 있다고 할 수 없기 때문입니다

# 창의의 정도: 어느정도 새로워야 하나

- `네 그림은 어디선가 본 것 같다`, 조형의 이미지 즉 디자인 양식이 어디선가 본 것 같다는 뜻
- 여러 좋은 조형들을 조사하고 그 요소들을 재구성하면 된다는 생각이었으나 어디서 본 적도 없는 디자인을 해야 한다는 것을 생각할 수 있어야
- 다만 어디서 본 적도 없는 디자인이 과연 가능한가 싶기도 할 수 있지만 생각보다 그런 경우가 많다 (멤피스 디자인 그룹의 디자인, 바우하우스의 디자인)
- 기존에 있던 유형이 아닌 새로운 유형을 만드는 것

# 창의력의 종류: 새로움과 다름

- 창의력은 디자인에 빠질 수 없는 필수불가결의 요소
- 잘못된 창의력에 대한 이해로 쓸모 없는 것을 만들지는 않아야
- 새롭다는 것이 꼭 미래적인 것을 의미하지는 않는다
- 다름의 축 (다른 새로움) = 정합성(목적이나 의도에 수용 가능함 혹은 적절하게 맞는 정도)으로 판단
  - 진부 ... 엽기
- 시간의 축 (없던 새로움) = 가능성으로 판단
  - 당연 ... 허구

# 창의력의 종류: 조형, 개념

- 조형 창의성과 개념 창의성은 다름
- 개념을 잘 만드는 사람은 머릿속에 개념들이 명확하여 서로 다른 2가지 이상의 개념들 간 단어 하나하나의 의미의 같고 다름과 문장 전체가 의미하는 뜻을 정교하게 이해하기에 같고 다름을 분석해내며 새로운 개념을 만들어낼 수가 있는 것
- 창의력은 어떤 대상을 새롭게 만들어 내는 것, 그것이 글이면 글에, 조형이면 조형에 익숙해야, 조형에 대한 깊은 이해와 그 조형을 형성하는 세부적인 조형요소들 그리고 그들이 만나는 규칙 등을 이해하고 있어야 조형 창의력을 발휘
- 경험에 의한 조형에 대한 깊은 이해가 있어야 새로운 조형을 만들 수가 있다

# 창의력을 위한 방법 01. 두번보기

- TV를 디자인할 때 가전, 가구를 보지 않고 건축, 공예품, 교량, 미생물 등을 보고 디자인하라
- 새로워지기 위해 새로운 것을 보아야 한다
- 처음에 디자인 배울 때는 기존의 좋은 디자인을 참고하여 모방해보는 것도 좋은 공부가 된다. 그러나 새로운 것은 못 만든다
- 따라서 디자인 할 때 새로워지기 위한 중요한 원칙은 두 번 보는 것
- 자신이 디자인하고자 하는 대상이 현재 어떤 상황인지 알아본다. 이미 있는 것을 피하기 위해
- 새로워지기 봐야한다. 같은 제품군이 아닌 다른 것을 보아야

# 창의력을 위한 원칙 방법 02. 창의력 상태 만들기

- 브레인스토밍, KJ법, 매트릭스 법 -> 실제로 많은 도움이 되지 못하는 경우가 많다.
- 엄청 흥미롭거나 지속적인 집중이 이루어질 때 새로운 생각을 하는 것이 재미있고 신명날 때 창의력이 폭발할 것
- 순수하게 감성적으로 흥기된 상태는 머리의 회전이 빨라지고 잡생각이 없어져 집중하기 쉬운 상태가 되는 것
- 앉아서 생각하는 것보다 걸어다니며 생각할 때 창의적인 생각을 하기가 쉽다는 연구결과도 있다
- 창의적 기법이 극대화 되려면 그 방법이 잘 사용되는 상태를 먼저 만들어야
- 몸의 상태가 창의적, 문제 상황을 명확히 이해, 그 관련 지식 공부 후 창의적 상태에서 집중하여 정서적 흥기를 불러일으켜야

# 창의력을 위한 6가지 원칙

- 창의성은 우리 머릿속에서 일어나는 일이다
- 각 세포는 작은 정보 단위를 하나씩 기억한다. 정보가 들어있는 방을 노드라고 하고 노드를 연결하는 것이 링크라고 한다
- 여러 노드와 링크 중 상황에 필요한 정보만 활성화되는 것 체인
- 뇌는 1300억개 뉴런이 있고 죽을때까지 30% 정도 밖에 사용하지 못한다고 한다. 터지기에는 여유가 너무 많다
- 창의는 새로운 조합의 링크가 생기는 것이다
- 원칙
  - 아는 것이 많아야
  - 유연해야
  - 정리가 잘 되어 있어야
  - 센서가 예민해야
  - 정보전의 능력을 키워야
  - 아는 대로 버려라

---

# 직접 찾아본 영상

https://youtu.be/J0qzbkmSGdQ

디자인을 새롭게 정의하다, 디자인씽킹의 탄생배경

- 기계공학과 과목 중 인벤티브 디자인(창의적 공학 설계)이 있다
  - 문제를 어떻게 찾을것인가
  - 정성적으로 인터뷰, 관찰 등을 통해 문제를 찾는 것부터 시작해서 문제를 정의하고 해결을 찾기 위해 아이디어를 내고 좋은 것을 선택하고 일련의 프로세스를 해왔다 -> 이것을 디자인 씽킹이라고 부르자고 함
- 디자인 씽킹에 대한 정의가 필요한 상황이긴 하다 (세계적 대표기관)
- 진입 장벽이 없는 대표적인 직업이 디자이너다
  - 디자인이라는 분야를 해방시킨 것은 기술이다
  - 디자인씽킹이 생기고 더욱 심화됨
- 실체를 부여할 수 있는 사람이 디자이너다
