# 강점과 리더십

# 강점과 리더십에 대한 정의

## 강점
목표를 달성하는 지식 근로자들은 강점을 바탕으로 성과를 낸다
> 자신의 강점, 상사.동료.부하의 강점, 상황에 따른 강점

## 리더십
* 사기 진작, 창조적이고 직접적인 힘
* 부하들을 바람직한 방향으로  **행동하도록** 이끌어가는 과정
* 조직 구성원들의 **작업 지시 및 조정**하는 것
* 두 사랑 이삼의 사이에서 영향력 발휘하는 관계의 존재
* 의무감이 아니라 스스로 하고 싶어서 자발적으로 순응하는 관계
* 부하들을 변화시키고 성취할 수 있는 목표와 비전을 창조하며 그 목표들을 성취할 수 있는 방법을 명확히 표명하는 것
* 바람직한 기회를 창조하도록 자원들을 집중시키는 행위

> 일종의 패턴, 질서, 유형에 따라 새로운 관계 설정

# 한국적 리더십
* 우남 이승만 - 외교론
* 백범 김구 - 투쟁론
* 도산 안창호 - 준비론

# 도산 안창호
* 교육자
* 정치가
* 독립운동가
* 언론인
* 실업가
* 웅변가
* 선각자

## 교육자 안창호
* 학교교육 - 1899 점진학교, 1908 대성학교, 1924 동명학원
* 사회교육 - 1909 청년학우회, 1913 흥사단
  
## 정치가 안창호
* 독립협회
* 신민회
* 공립협회
* 대한인국민회
* 상해임시정부
* 국민대표회의
* 대독립당

## 언론인 안창호
* 공립협회 - 공립신보
* 대한인국민회의 - 신한민보
* 상해임시정부 - 독립신문
* 혁명사료편찬회(상해임정) - 동광잡지

## 실업가
* 평양 마산동 도자기 회사 설립
* 미주, 북미실업주식회사 설립
* 중국 상해, 대생 철공장 설립
* 소비조합운동(공평합작사) 전개

# 도산 안창호 힘의 사상
4대 정신
* 무실 - 실제 힘써라
* 역행 - 힘써 행하라
* 충의 - 신용이 있고 신의를 지켜라
* 용감 - 언제나 용기 필요

# 도산 안창호의 솔선수범 리더십
25세(1902) 샌프란시스코 유학을 통해 미국 교민들의 힘든 현실 인지
* 고학생, 인삼 장수, 막노동으로 생계 유지
* 무지, 가난, 불결, 음주, 고성불화

> 한국인은 야만스럽고 독립할 자격이 없는 민족으로 비쳐질까 두려워서
동포들의 생활개선, 일자리 주선을 위해 힘 씀

* 청소, 유리창 닦기, 커튼 달아주기, 화분에 꽃씨 심어주기
* 집과 의복이 청결해지며 태도가 변하기 시작
* 지역에 미국인이 감동하며 이민자들에게 공간 제공

## 일본 관리인의 차별대우 사건
* 불성실한 근무
* 취업난 가중

> 귤 한 개를 정성껏 따는 것이 나라를 위하는 길이다.

"항상 정돈된 모습으로 식민 시대에 밝은 마음으로 살아야겠다"

# 도산 안창호 리더십, 새롭게 이해하기
* 벤처기업가
* 독립운동가
* 교육자
* 사상가

## 다른 수식어

#### Power Presenter
듣는 이에게 정보, 기획 안건을 제시하고 설명하는 행위로 시청각 자료 활용 발표
> 정해진 시간 내에 자신의 견해를 잘 발표하는 사람

#### Hungry Innovator
* "귤 하나 따는 것도 나라를 위한 일"
* 공립협회와 신민회, 대성학교, 청년학우회, 대성학교, 마산동 자기회사 등

> 교육, 언론, 산업 등 다방면에서 민족 사상 뿌리를 심었다.

"오늘이 내 인생 마지막 날이라면 지금 하려는 일을 할 것인가?" - 스티브 잡스

#### Servant Leader
* 고아한 용모, 풍채, 음생
* 예리한 관찰력과 명철한 판단력
* 친금함, 인자함, 정성
* 진정한 리더가 되려면 섬기는 리더가 되어야

#### 21시게 기업 인재상
* 전문성
* 창의성
* 인성

# 대학생의 시간관리

## 시간관리의 중요성
시간관리가 현실화 되는 것이 오래걸리는 이유는 습관이 되어야 함.

## 시간관리 방해 요인은 무엇인가
* 목표를 분명하게 세우지 않는가?
* 우선순위를 정하지 않는가?
* 한꺼번에 너무 많이 하려고 하지 않는가?
* 공부할 내용, 과제를 충분히 파악하지 않는가?
* 계획을 세우지 않는가?
* 교재, 부교재, 참고자료, 유인물 정리하지 않는가?
* 무엇을 어디다 두었는지 몰라 찾느라 시간 낭비하는가?
* 책상 정리가 안 되어 어수선한가?
* 공부 의욕이 없는가?
* 대체로 인내심이 부족한가?
* 일 끝까지 마무리 못하는가?
* 주위가 산만한가?
* 친구 전화 받느라 하던 일 미루는가?
* 친구 만나느라 하던 일 미루는가?
* 일을 자꾸 미루는가?
* 너무 꼼꼼히만 하는가?
* 매사에 조급하고 초조해 하는가?
* 보통 기분에 따라 일정이 바뀌는가?
* 친구들이나 가족과 대화 시간이 너무 많은가?
* TV, 컴퓨터 사용 시간이 긴가?

## 시간에 경영이 필요한 이유
* 대학을 직장처럼 생각하라
  * 가능한 제일 빠른 수업과 제일 늦은 수업을 수강하여 학교에서 시간 보내라
  * 아르바이트, 개인 약속, 일 등은 저녁 시간과 주말 이용하자
  * 저녁, 주말보다 주중에 공부 집중하는 습관 필요
  * 시간관리 뿐 아니라 인맥관리 통해 리더십 발휘하는 인재로 성장
* 한 주 시간표 활용
  * 시험과 레포트 제출 날짜를 기록한 해당 학기 일정과 일주일 시간표 작성하라
  * 각 수강 과목을 시간대로 표시하거나 그 주에 해당하는 학습 과제를 1시간 분량으로 나누어 기입
  * 그날 해야 할 일 메모
* 큰 일을 작고 세부적인 과제로 쪼개라
  * 구체적: 시간을 정하는 것
  * 세부적: 레포트 작성에 필요한 논문을 찾는 것
* 자투리 시간
  * 이동 중 비교적 쉬운 파일, 강의 듣기 가능
  * 휴식 시간 짧은 사설 읽거나 공부 계획 짜기
* 예습을 위한 독서
  * 수업 시작 후 첫 1주일은 다음 2주 간 배울 것 대비 독서
  * 학기 중 예상치 못한 문제 대처 가능
* 어렵거나 지루한 과목 먼저 공부
  * 어렵다고 느끼는 과목일 수록 가장 에너지가 필요
  * 추후 기업에서도 어려운 문제를 먼저 해결
* 목록을 만들기
  * 공부 시작 전 기억해야할 것, 공부 방해 요소 기록
  * 투두리스트 만들고 우선순위 결정하고 중요한 것 먼저
  * 중요한 과제나 과목 학습은 주간별로 목록 만듦
  * 메모, 기록 습관 중요
* 집중력에 도움되는 공부 장소와 시간 찾기
  * 방해 요소 미연 방지
* 지금 당장 시작

## 학습 시간 계획 방법
* 수강하고 있는 과목 특성 파악하여 계획
  * 학생 참여 요구하는 경우 예습
  * 강의 중심이면 복습
* 예.복습 시간 계획
  * 학습 내용 체크하는 시간
  * 난이도, 학습 분량 확인해서 예.복습 시간 결정
* 수면 시간, 식사 시간 반드시 지키기
* 학습 후 휴식 중요
  * 매일 적당히 나누어 학습이 더 효율적
* 공강 시간을 공부 시간으로 전환하자
* 주말을 특별한 학습 시간 활용 필요

## 대학생 시간관리 핵심 전략
* 현재 보내고 있는 시간 기록
* 장.단기 목표 세우기
* 모든 활동에 대해 기록하는 습관을 지니기
* 주간 일정표와 일일 일정표 작성하기
* 미루지 말기
* 가장 집중 잘 될 때 까다로운 것 하기
* 재검토와 복습 생활화
* 1시간 공부한 과목에 대해 2~3시간 학습 계획
* 시간 여의치 않을 때 자투리 시간 잘 쓰기
* 해야 할 일 너무 많을 때 그 중 일부를 제외하라

#### 시간 사용 분석
* 어떻게 시간 사용 중인가 - 견적 내기
* 분석표 만들어보기

#### 우선순위 결정 방법
긴급한 일, 중요한 일의 4가지 카테고라이징 가능

#### 투두리스트
할 일과 중요도 체크

# 대학생의 인맥관리
리더에게 인간관계는 매우 중요

## 탈무드 인맥관리 17계명
* 지금 힘 없는 사람이라고 우습게 보지 마라
  * 평판 좋지 않은 사람은 경계
  * 약한 사람은 도와줘야
* 평소에 잘해라 - 있을 때 잘해
* 내 밥 값도 내가 내고 남의 밥 값고 내가 내라
  * 남이 내주는 것 당연히 생각하지 말라
* 고마운 것 미안한 것 표현을 잘 하라
* 남을 도와줄 때는 화끈하게
* 남의 험담 하지 마라 - 나에게 집중
* 직장 바깥 사람들도 많이 사귀어라
* 불필요한 논쟁, 지나친 고집 X
* 회사 돈 함부로 쓰지 말라
* 가능한 옷을 잘 입어라
* 남의 기획 비판 말라
* 조의금을 많이 내라
* 약간의 금액이라도 기부하라
  * 어려운 사람들이 오히려 기부 많이한다
* 경비원, 청소부, 점원에게 친절하라
* 옛 친구를 더 많이 챙겨라
* 너 자신을 발견하라
* 지금 이 순간을 즐겨라 - 카르페 디엠

## 인맥관리 사례
주소록 707명, 의미는?
> 단계별 설명, 창의성을 발휘

# 대학생 리더십

## 로버트 슐러의 리더십 자기계발 6법칙
* 첫 발을 내딛어라
  * 시작이 반
* 가능한 방법을 생각하라
  * 수정, 변경, 재배치 등으로 방법 찾자
* 조금 더 높은 목표를 세워라
* 현명하게 투자하라
  * 낭비, 손실, 지나친 욕심 없어야
* 성공의 이미지를 강화하라
* 신중하게 발전하라

## 대학생활 리더십 함양 3단계 핵심전략
* 비전과 목표를 설정
  * 하고 싶은 것, 가치 있다고 느끼는 것 - 이미지 트레이닝으로 상상
  * 절대자에게 미래를 위한 기도문 작성
* 자신이 처한 환경을 분석
  * 강점과 약점을 파악하고 강화 및 보완 필요
  * 3C 분석 - 나, 내 고객, 경쟁자
* 성공을 위한 전략 방향 설정
  * SWOT 분석

## 학년별 학기별 분석
* 1-1
  * 동아리 - 다양한 경험이 전문성보다 중요
  * 어학공부
* 1-2
  * 전공 학습 계획 세우고 기초 다지기
  * 폭넓은 시야, 내실있는 학교생활
* 2-1
  * 적극적 학점 관리, 목표하는 직무 고르기
* 2-2
  * 다양한 경험으로 인적 네트워크 확장
  * 동아리나 봉사활동, 자격증 및 공모전 등 적극적 도전
  * 관심 분야 만남과 교류로 간접 경험 축적
* 3-1
  * 목표 점검과 정비, 직무 능력 배양에 힘 쓰기
* 3-2
  * 핵심 역량 개발 및 인턴십 적극 참여
* 4-1
  * 취업정보 관심 갖고 행사 적극 참여
* 4-2
  * 취업캠프, 모의면접 통해 실전 대비 - 리더십 함양

> 기업 = 조직의 산물 -> 리더십과 팔로워십