# 13주차. 21세기 기업의 인재상: 통찰과 혁신

# 통찰과 혁신의 정의

## 통찰

- 뚫을 통, 살필 찰 = 겉과 속을 가로질러서 볼 수 있는 것
- 이미 있던 것을 다른 관점으로 보고 관계의 의미를 재조합하는 것

#### OTIS, 엘리베이터 기업

더 빠른 엘리베이터보다 거울을 붙여서 시간에 대한 감각을 잊게함

#### 앙투안 앙리 조미니의 통찰 정의

한눈에 알아보은 기술

#### 리사 왓슨

숨어있는 것을 찾아내는 것

#### 통찰의 3단계 법칙

1. 구체적 문제 정의
1. 정확한 의도로 충분한 주의를 기울임
1. 가용 지식의 재구성

> 기업 경영 및 기업에 대한 이해 체계가 다양화될 수 있다.

## 혁신

- 만약에 새로운 일이 아니었다면 다들 그렇게 열심히 하지 않았을 것 - 혁신적인 새로운 일이 동기부여가 된다.
- 힘들었지만 신나게 일해서 힘든 기억이 없다 - 혁신적인 일이라면 힘든 일도 이겨낼 수 있다.
- 다양한 기술, 협업이 기본이고 핵심 - 서로 돕는 것은 혁신을 통해 가능
- 말은 한 사람 입에서 나왔지만 모두의 머릿속에 그 아이디어가 맴돌았다
- 우리는 일을 왜 하는지 알고 있다. 이런 상태에서 자기 능력을 150% 발휘할 수 있었다.

#### 혁신하는 사람, 세상을 바꾸는 사람

- 젊은 사람
- 밖에서 온 사람 (문물을 많이 깨달은 사람)
- 바보 같은 사람 (우직한 사람 + 선한 사람)

#### 혁신에 성공하는 기업 8가지 습관

- 과업의 혁신성
- 응집된 다양성
- 협동과 경쟁의 공존
- 비공식 리더에 대한 공식적 인정
- 자산으로서의 혁신 경험
- 성과보상시스템
- 커뮤니케이션
- 시장과의 밀착

# 삼성그룹 이병철 전 회장 탐구, 통찰과 혁신의 삶

- 1936년
  - 사업의 뜻을 두고 300석 추수의 토지 분재 받아 마산에서 협동 정미서 운영
  - 일본인 경영 히노데자동차회사 인수
  - 토지 투자하여 200만 평의 대지주로 등장했으나 실패
  - 협동정미소, 히노데자동차회사 매각하여 부채 청산
- 1938년
  - 대구, 삼성상회 설립
- 1941년
  - 주식회사 체제로 개편
  - 청과류, 어물 등 중국에 수출
- 1942년
  - 조선양조 인수
- 1948년
  - 상경 후 삼성물산공사 창설
  - 무역업 착수
- 1950년
  - 일본경제시찰단원으로 업계 시찰
  - 6.25 전쟁, 부산 삼성물산주식회사 설립 및 운영
- 1953년
  - 산업 자본화: 상업자본에서 탈피하여 제조업 투자
  - 제일제당 주식회사 설립
- 1954년
  - 제일모직주식회사 설립 - CJ의 모태
- 인수경영
  - 동방생명
  - 신세계백화점
  - 한국화재보험
  - 전주제지
  - 성균관대학교
- 창설경영
  - 중앙개발
  - 고려병원
  - 한국비료
  - 삼성전자
  - 제일합섬
  - 삼성중공업
  - 동양방송
  - 중앙일보사
- 설립 및 이사장 취임
  - 삼성문화재단
  - 삼성사회복지재단
- 전경련
  - 초대회장
  - 울산공업단지조성
  - 국민훈장 무궁화장 추서

## 이병철 회장의 통찰과 혁신의 삶

- 체질개선
  - 한국 비료
    - 외자 5000만 달러와 내자 30여 억원을 투입해서 운영 중 1000만원 규모의 밀수 사건에 휘말림
    - 한국비료건설은 숙명적인 것, 반드시 지어서 국가에 바치리라!
    - 시련에 좌절하지 않고 전체적 분기점 만들어냄
- 기업보국
  - 제조업 강조
  - 시작보다 더 중요한 것은 판단이다
- 교육입국
  - 교육은 백년대계, 한국인의 능력을 믿음
  - 우리는 교육을 많이 한다. 그래서 삼성이 휴랫패커드를 따라 잡는다.
- 선견지명
  - 75세에 반도체 공장을 지었다.
  - 반도체는 국가적 사업이고 미래산업의 총아이다. (1982년)

# IT 능력을 키우는 방안

## 유용한 IT자격증 선택 위한 선택 지수

- 적성, 흥미, 능력 고려했는가?
- 전공과 업무와 관련된 직종을 고려했는가?
- 미래 유망직종과 관련했는가?
- 구체적인 시험개요를 살펴보고 결정했는가?
- 시야를 넓혀서 선택했는가?
- 자격증에 대한 환상을 버리고 선택했는가?
- 자신감을 가지고 미래를 설계하면서 선택했는가?
- 실용성과 구체성이 있는가?
- 향후 파생자격증이나 승급자격증 취득에 유용한가?
- 준비가 적당한가?

> 9개 이상, 효과적으로 취득한 사람

## 전반적 사이버 문화 이해하기

- 한국 IT 기술 현황
  - G20 국가 중 2위의 인터넷 이용률
  - ICT 발전지수 세계 1위
  - 각종 IT 지표 세계 1~2위 차지
- 새로운 가치를 창출하는 이용자 참여형 공간으로 발전
  - 이용자들은 새로운 문화를 만들어내고 전파하는 주체로 변모
  - 인터넷을 통해 가장 혁신적이고 통찰력적인 문화 생성
- 어두운 면
  - 악성 댓글
  - 사이버 괴롭힘
  - 명예훼손
  - 사이버 스토킹
  - 허위사실 유포
  - 사생활 침해
- 기술의 발전에 따라 자율 규제 및 새로운 윤리관 정립 필요
  - 기술의 진보뿐 아니라 인문학적 사고와 문화의 변화에 따라 교육 필요
  - 기술에 앞서 문화와 윤리를 예측하는 것 중요
  - 인터넷 문화의 재정립 위해 법의 규제보다는 자율과 노력이 효과적, 법의 영역으로 편입은 지양

## 컴퓨터 활용능력 기르기

- 간단한 자료 정리 및 기획서 작성에도 필수적
- 어떤 프로그램을 구체적으로 활용하는 방법을 스스로 판단할수 있는가?
- 대학생들이 가장 많이 사용하는 프로그램
  - MS Office
  - 한글과컴퓨터
  - Adobe
  - MS Visual C++
  - MATLAB - 수치해석, 행렬 연산, 신호 처리, 간편한 그래픽 기능 통합
  - SPSS, SAS - 방대한 데이터를 빠르게 분석하고 이를 분석표와 그래프로 나타내는 통계 패키지
  - Auto CAD
  - 3DS MAX - 컴퓨터 그래픽의 기초모델링부터 렌더링과 맵핑 등 3D 활용 계통 전문 디자인 분야에 활용
  - ORACLE
  - JAVA
  - MAYA - 3D 애니메이션 제작 도구

## 스마트폰 활용 방안

- 사전, 뉴스, 취업 정보, 학교 소식 등 대부분 정보 파악 가능
- 모바일을 통한 채용정보 및 입사지원 활동은 더욱 활성화될 것
- SNS 활용한 채용정보 서비스

# 세종대왕의 통찰과 혁신

## 세종은 성군인가

- 통찰과 혁신의 아이콘
- 우리나라는 굶지 않았던 시대: 단 4번
  - 통일신라: 환류
  - 조선 전기 세종대왕 시절: 농서
  - 조선 후기 영조와 정조: 진심
  - 현대 개발 독재시대: 경쟁

## 마케팅의 현상학적 정의 - 마케팅을 혁신하면 기업이 발전

- 시장조사
- 상품기획
- 광고홍보
- 판매전략

> 세종대왕에게 마케팅적 사고를 적용한다면

## 세종은 누구인가

- 세종의 연보와 일상
- 세종의 인재경영
- 세종의 국가마케팅

## 세종의 연보

- 1418년 왕위에 오름
- 1420년 집현전 기구 확장
- 1430년 농사직설 집필
- 1431년 광화문 설립
- 1432년 팔도지리지(세종실록 지리지), 삼각행실도 편찬
- 1433년 사군 설치 - 압록강에 국경을 이르게 함
- 1435년 경복궁 내 주자소 설치
- 1437년 6진 설치 - 두만강 국경 이르게 함
- 1442년 고려사 편찬
- 1443년 훈민정음 창제
- 1445년 용비어천가 지음
- 1447년 숭례문 개축
- 1450년 승하

> 과학, 인쇄문화, 역사서 편찬, 국방개척, 한글창제

- 1만원권 화폐 주인공
- 3남이지만 왕이 됨
- 왕의 연구기관 집현전을 만듦
- 대마도 정벌 및 4군 6진 설치로 국방 강화
- 인쇄술, 농사, 시계, 아악, 서적 편찬, 역사 편찬, 훈민정음, 불교서적, 광화문, 숭례문...

#### 준거과 되는 군주

- 한국 정치의 최고봉이자 분수령
- 문화창조와 민생애육의 전범

## 일상속 세종

- 고민
- 생각
- 구체적
- 성공

#### 왕들이 화 낸 경우와 횟수

- 월평균 태종 0.46회, 세종 0.06회, 영조 0.3회, 정조 0.03회
- 왜 화냈는가? - 공적인 일
  - 여진족의 국경 침입
  - 환관들의 의사소통 왜곡
- 왜 참았을까
  - 허심탄회하게 속마음을 털어놓게 함
  - 무지가 드러나면 용기를 줌
- 리더는 눈치보는 존재가 아니고 듣기 좋은 말만 하면 안된다는 인식
- 세종의 감정관리 = 인(어질 인)
  - 차마 하지 못하는 마음
- 맹자가 말하는 인의 정치
  - 제선왕이 제물로 끌려가는 소울음 소리 듣고 양을 제물로 바치게 했다.
  - 중용을 실천
- 왕이 해야 할 일
  - 감정이 상해도 인의 마음으로 내 말을 줄인다
  - 북방영토개척, 세제개혁은 반대가 거세어도 과감하게
  - 좋지 않은 의견은 왕이 선택하지 않음
- 감정관리에 철저한 세종
  - 침묵과 과도한 발언의 중도에서 경청
  - 화를 내면 회의가 엉망이 된다는 기조 아래 안내려고 노력

## 세종의 국가경영 혁신

- 시대적 상황
  - 인재 선발 어려움
    - 개국 초기이기 때문
    - 정변에 관련된 자가 많음
    - 문란한 사람이 많음
      > 해결책: 집헌전 설치하여 전문 인재의 산실로 활용 - 인재육성, 서적수집, 편찬, 왕의 정책자문, 학문토론
- 인재경영
  - 인재는 나라의 보배
  - 인사가 만사
  - 인재를 구해 쓰는 3가지 원칙(강희맹)
    - 위재 - 적합한 자리에 기용
    - 위능 - 부족하더라도 적당한 일을 맡겨 능력 기름
    - 기단녹장 - 웬만하면 장점을 취함
  - 인재 구해 쓰는 방법
    - 인재를 분류 - 완전, 단점 적은 인재, 물리쳐야할 인재
    - 인재 교화 - 적합한 자리에 배치하여 장점 활성화될 때까지 기다림
    - 인재 단점 버리고 장점 취함 - 명 재상, 명 장군 탄생 비결
- 정승론, 재상론
  - 작은 벼슬이나 무거운 직책이나 정성을 다하는 세종
