# 14주차. 21세기 기업의 인재상: 기업과 사회

# 기업의 역할과 스티브 잡스의 잠재능력

## 사회 속에서 기업의 역할

#### 피터 드러커

- 기업은 사회의 경제가 만든 것
- 사회나 경제는 어떤 기업이라도 하룻밤 만에 퇴출시킬 수 있다.
  > 기업과 사회는 불가분의 관계

## 스티브 잡스의 잡재능력

- 동기부여가 되면 일을 함
- 전자기기에 관심이 많았음 - 실리콘밸리 근처에 살아서 전자기판을 보고 자라서 전자기기 거부감 없음.
- 정체성의 고민 - 입양 사실을 알고 마리화나를 복용하기도
- 열정과 창의성이 승화되어 애플 창립 기반을 마련

# 스티브 잡스의 스탠포드 대학 졸업식 축사

## 스탠포드 대학교 졸업식 축사 (2006.10.6)

> 기업과 사회의 작동 관계를 통해 기업이 바라는 인재를 파악할 수 있다.

- 대학을 졸업하지 못한 사람
- 세 가지의 이야기 (가장 하고 싶은 이야기 강조)
  - 인생의 전환점에 대한 이야기
    - 리드 칼리지 입학 후 6개월 만에 자퇴
    - 대학원생의 젊은 미혼모가 입양을 보냄
    - 평범한 가정에서 비싼 학비를 감당하기 어려웠고 대학 공부가 그만한 가치가 없다는 생각에 6개월 후 자퇴
    - 힘들었던 경험이 결국 도움이 되었다, 추후 매킨토시에 도움이 되었다.
    - 지금 여러분은 미래를 알 수 없다. 다만 현재와 과거의 사건들만을 연관시켜볼 수 있다. 그러므로 현재의 순간들이 미래에 어떤 식으로든지 연결된다는 걸 알아야한다.
  - 사랑과 상실
    - 정말 하고 싶은 일을 일찍 발견했고 성공했다
    - 존 스컬리가 경영자로 오고 나서 해고를 당했다
    - 참담했고 도망치고 싶었다
    - 그러나 천천히 마음이 일어나고 일을 사랑하는 마음이 있었기에 다시 시작
    - 성공이라는 중압감에서 벗어나고 초심자의 마음으로 돌아가 최고의 창의력을 발휘하는 시기로 갔다
    - 넥스트와 픽사를 만들고 아내와 만나게 되었다.
    - 애플로 복귀하게 되었다 - 독하디 독한 약이었다
  - 죽음에 관한 것
    - "하루하루를 인생의 마지막 날처럼 산다면, 언젠가는 바른 길에 서 있을 것이다"라는 글에 감명 받았다. 그 이후 매일 스스로에게 질문
    - 곧 죽을지도 모른다는 사실을 명심해야한다. 죽음을 생각하는 것은 무엇을 잃을지도 모른다는 두려움에서 벗어나는 최고의 길이다
    - 죽음은 인생들을 변화시킨다
    - 삶을 낭비하지 마세요. 다른 사람들의 생각에 얽매이지 마세요.
    - 계속 갈망하라, 우직함과 함께

# 스티브 잡스에 대한 단상: 창의와 혁신의 아이콘

- 애플 CEO사임 2달 뒤 사망
- 자서전 출판 후 절찬리 판매
- 아이폰 4s 출시
- 영화 개봉 (잡스의 이야기)
- 디지털 세대의 특징과 스티브 잡스의 영향력
  - 제품
    - 매킨토시
    - 아이팟
    - 아이폰
    - 아이패드
  - 행동
    - 직관적 인터페이스를 통한 소통방식 변화
    - 기술과 콘텐츠의 융합 -> 생활방식을 변화
    - 자신만의 인생을 살라는 절규를 통해 많은 이들에게 인생의 분기점을 남김
    - 1997년 신제품 계획 폐기에 직원이 반발하자 더욱 창의적으로 생각하라고 주장
      > 기업과 사회의 변화를 주도한 인물

# 스티브 잡스의 세 가지 당부와 성공취업

## 우리나라 취업 현실

- 취업에 필요한 각종 프로그램은 운영중
- 50만 중 26만만 취업, 6만만 좋은 기업에 취업
- 면접 후기, 취업 사례에 많은 관심을 가짐

## 스티브잡스의 실용적인 조언

#### 분기점 만들어라

- GOMS 조사 - 성공취업 가능하기 위해 18개월 필요

#### 일과 사랑

- 3A - Any time, Anywhere, Anyone -> 언제 어디서나 누구와도 일할 수 있는 직업의식 가진 인재

#### 죽음에 임한 것 처럼 살아라

- 내일 죽는다고 생각하고 당장 할 일을 시작하라 - 입사서류 한 장이라도 써라
- 자기를 표현하고 자기소개서를 쓰면서 강점과 장점을 드러내라

#### 계속 갈망하라 우직함과 함께

자기에게 맞는 일을 찾아야 한다

# 기업과 사회에 대한 존재론적 인식

## 올바른 진로설정을 위한 대학생 자존감 검사

- 자존감: 스스로를 높이는 감정을 이해하는 것
- 검사 항목
  - 몇 명의 친구만 있는가
  - 평소에 기쁨을 누리는가
  - 다른 사람들 못지 않게 많은 일들을 해낼 수 있는가
  - 대부분 자유시간을 혼자서 보내는가
  - 당신의 성별에 만족하는가
  - 당신이 알고 있는 사람들이 당신을 좋아한다고 생각하는가
  - 당신의 일에 성공하는 편인가
  - 지적수준이 높은가
  - 스스로가 중요하다고 생각하는가
  - 쉽게 의기소침해지는가
  - 당신 많은 것을 변경하고 싶나
  - 다른 사람 못지 않게 잘생겼는가
  - 당신을 싫어하는 사람이 많나
  - 평소 긴장하거나 불안해하는가
  - 자신감이 부족한가
  - 쓸모없는 사람이라고 생각하는가
  - 건강하고 튼튼한가
  - 감정이 쉽게 상하나
  - 감정상태를 표현하기 어렵나
  - 스스로 부끄러울때가 많나
  - 당신보다 다른사람이 성공했다고 생각하나
  - 이유 없이 불안한가
  - 다른 사람처럼 행복해지기를 원하는가
  - 당신은 실패자인가
  - 당신은 당신이 생각하는 바를 좋아하는가
  - 당신은 새로운 사람 만나기 어렵나
  - 자주 화내나
  - 당신의 견해를 존중하는가
  - 당신은 다른 사람만큼 행복한가
  - 당신은 당신이 주도권을 잡는게 어려운가
  - 걱정을 많이 하는 편인가

## 커리어 마인드맵을 통한 대학생 미래 설계

- 마인드맵: 중심 주제에 관련되어 생각하고 기억하며 분석하는 모든 것들을 지도 형태로 그리는 것
- 방법
  - 중심 이미지 만들기: 직업 설정
  - 주 가지 만들기: 직업에 도달하기 위한 정보
  - 부 가지 만들기: 주 가지의 세부 항목 설정
  - 세부 가지 만들기: 부 가치 보충
  - 구체화 시키기: 세부 가지에서도 구체화할 부분이 있다면 해보기

## 자서전 통한 인생의 로드맵과 액션 플랜 설정

- 자서전의 의미
  - 스스로 총체적 돌아볼 시간
  - 미래 설계하는 커다란 지도 그리는 시간
  - 보통은 생의 끝자락에 큰 업적을 이룬 다음에 작성
    > 자신의 생애를 일목요연하게 정리하고 구체적인 진로를 설정하기 위해 작성
- 준비 단계
  - 다른 사람 자서전 읽어보기
  - 자서전 분석표 작성
- 대학생 미래 설계
  - 존재론적 자신감의 확립
    - 자신의 흥미, 적성, 성격, 가치관에 대해 분석
    - 자신의 현재 상황에 대해 SWOT 분석
    - 자신의 키워드를 선택하고 개념을 규정함
  - 맞춤형 학습전략의 수립
    - 지원하는 전공, 학교, 전형에 충실한 마니아가 되라
    - 지원하는 학교 생활을 실제로 시뮬레이션 하라
    - 지원하는 학교, 학과 졸업 후 진로에 대해 계획을 설계하라
  - 성취를 넘는 가로지르기 도전
    - 개인적이거나 또는 사회적인 행위를 이해하라
    - 존경하는 타인을 지향하는 행위를 계속 시도하라
    - 행위모델 틀에 의한 상호작용하는 행위를 실천 - 봉사, 국토대장정 등
  - 공동체에 대한 공헌과 봉사
    - 의사소통령 기르기
    - 문제해결력 기르자
    - 협업 능력 기르자

# 일본의 정도경영: 이나모리 가즈오 교세라 창업주 이야기

- 가난한 집에 태어났고 몸도 약했다
- 지방대 졸업 후 구직 어려움 겪다가 한 세라믹 회사에 취직
- 경영상태가 좋지 않아 월급도 제때 받기 어려웠다
- 모든 동료들이 떠나갈 때 그는 회사에 남아서 열심히 일함
  - 월급 받기 위한 노동이 아닌, 승부에 대한 몰입
  - 세라믹에 문외한인데 선배 자리를 해낼 수 있을지 걱정
  - 집중적으로 세라믹에 대해 몰입하여 위기 극복
- 6~7년 후 공장의 모든 것을 책임지는 사람이 됨

## 아메바 경영

조직을 아메바라고 부른 소집단으로 나누고 각 아메바의 리더는 각각이 중심이 되어 스스로 아메바의 계획을 세워 멤버 전원이 지혜를 짜내어 노력함으로 아메바의 목표를 달성

## 카르마 경영

생각한 것이 원인이 되어 결과가 현실로 나타나도록 인과응보의 법칙을 지킴

## 경영의 자유

일에 대한 몰입은 평온함을 넘어 구체적인 솔루션으로 제시

## 교세라 - 도덕 경영, 정도 경영

밤낮없이 몰입하면서 펼쳤던 정면승부(도덕, 정도)가 자유로움으로 승화되어 세계적인 경영자가 됨

# 중국근대의 상신: 호설암 이야기

- 청나라 말기 유명 상인
- 재물을 살리는 신으로 불림
- 12살에 아버지가 돌아가시고 저장성 항주에서 은행 사환으로 일함
- 3년 허드렛일 후 돈을 다루는 사환으로 승격

## 호설암 첫 번째 선택

- 왕유령이라는 유학자에게 담보 없이 대출
- 후에 저장성의 돈을 관리하는 절감염 대사가 됨
- 그 결과 사업의 기초를 확립
- 격동기에는 사람이 중요한데 사람의 진면목을 파악함
- 후에 긴밀한 사업적 관계도 인간에 대한 신뢰를 매개로 함

## 호설암 두 번째 선택

- 태평천국의 난을 겪으며 고통받는 민초들이 관심을 가질 사업 모색
- 호경여당이라는 약국 개설하여 전국적으로 확대 시킴
- 큰 부자로 성공

## 호경여당의 성공 비결

- 상인에게 신보를 이용하여 광고하고 배달 판매 진행
- 유니폼을 갖춰 입고 정성과 신의를 다하고 있음을 보여줌
- 약재의 조제 과정을 직접 감독하고 일관된 공정으로 운영
- 외국 상인과도 활발히 교류하며 자존심 잃지 않음

## 호설암의 업적

호설암은 봉건 사회의 마지막 위대한 상인이다

# KFC: 커넬 샌더스 창업주 이야기

- 어릴 적 어려운 상황에서 요리까지 다 함
- 성인이 되어서도 밑천이 없어 안 해본 일이 없음
- 가장이 된 후에도 요리를 바탕으로 레스토랑 경영
- 가족과 전재산을 화재로 다 잃게 됨
- 그러나 다시 일어나서 65세에 KFC브랜드를 만들어 사업 시작

# LG: 구인회 창업주 이야기

- LG 인화원이라는 인력 개발실 운영
- 창업주의 인화경영을 창시

## Lucky (천시, 하늘이 준 때라고 생각)

- 근대화와 산업화 과정 중 위생과 관련된 생필품의 생산이 불모지인 상황에서 창업

## 지리

- 경남 진주에 토목점, 구인회 상회를 운영
- 남강 홍수로 재산을 잃었다
- 장마진 해는 풍년이 든다는 옛말을 떠올리며 비단과 광목이 잘팔릴 것이라 생각

## 인화

- 구인회 회장의 화합과 경영철학이 후배 경영진의 지속적인 노력으로 인화 경영의 모델로 제시
- 항상 마음을 합치고 힘을 모아야한다는 창업주 유지대로 기업가 정신으로 이어짐
